立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4467 

會議過程正式紀錄 

2017 年 4 月 13 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁國雄議員 # 

易志明議員 , J.P. 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4468 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4469 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4470 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

羅冠聰議員 # 

劉小麗議員 # 

缺席議員 ： 

涂謹申議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

郭偉强議員 

林卓廷議員 

邵家臻議員 

劉業強議員 , M.H., J.P. 

姚松炎議員 # 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4471 

出席政府官員 ： 

財政司司長楊偉雄先生 , J.P. 

運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 

食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 

發展局局長馬紹祥先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士  

助理秘書長戴燕萍小姐  

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4472 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在繼續就 《 2017 年撥款條例草案 》 進行二讀辯論 。 有
意發言的議員 ， 請按下 "要求發言 "按鈕 。  

《 2017 年撥款條例草案 》  

恢復辯論於 2017 年 2 月 22 日動議的條例草案二讀議案  

梁繼昌議員：主席，財政司司長就財政預算案(" 預算案 ")發言的時候 ，
花了很長時間解釋公共財政的目標和方向 ， 涵蓋預算案第 22 至
54 段 ， 而剛選出的候任行政長官林鄭月娥女士也談及所謂理財新哲
學 。但是 ，香港歷任多位財政司司長 ，包括港英年代的夏鼎基爵士 ，
及其後的曾蔭權先生、 梁錦松先生、唐英年先生和曾俊華先生，他們
的所謂理財或公共理財哲學不外乎包括兩方面 。 

  第一 ， 政府在市場上的角色 。 有些財政司司長認為政府要作出更
多干預，有些則認為應奉行自由經濟，政府只是制訂有效率的平台 ，
讓各持份者在市場上公平競爭。公共理財的第二個層面是，究竟政府
應該要花多少錢 ？ 這關乎政府應否在某些方面推動一些惠及市民、惠
及經濟的政策。總括來說，在市場上應是向左或向右傾斜，以及所花
的金額是多少 。  

  主席 ， 容許我稍微偏離主題 。 當我們向外國企業推銷香港時 ， 我
們總是標榜香港在國際經濟指標上的表現如何良好。例如，2016 年 ，
根據瑞士 International Institute for Management Development( 譯文：國
際管理學院 )發布的國際競爭力指標 ， 在 61 個國家或地區當中 ， 香港
排名第一。另一個經常被香港引用的經濟指標是由美國傳統基金會發
布的 Index  of  Economic  Freedom(經濟自由度指標 )， 香港多年來都是
排名第一 。 

  但是 ， 主席 ， 另一個令我比較擔心的指標是由 World  Economic 
Forum(世界經濟論壇 )制定的 Global Competitiveness  Index  (全球競爭
力指標 )。在 2016-2017 年度，在 138 個國家或地區當中，香港排名第
九。我們理應對這個排名感到滿意，但如果細閱世界經濟論壇對香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4473 

在這個指標包含的各種因素的表現所作的分析 ， 便會感到擔心 。 例
如，在 Health and primary education(公共衞生和小學教育) 方面，香港
在 138 個國家或地區當中排名第二十六。很多同事已經提及香港的小
學教育 ，TSA ( 譯文 ： 全港性系統評估) 等 ， 我不作詳述 。 在創新
(Innovation)方面 ， 我們竟然排名第二十七 。 

  就這份預算案 ， 我想定下一個更新或更宏大的目標 ，便是要走出
這個理財框架。我們應該重視的，並非香港要在市場上有甚麼定位或
花多少錢，而是究竟香港的長遠目標是甚麼 ？ 主席，我想提出一個新
產業鏈結合，便是將香港的金融業、創新科技和綠色環保產業，這三
大產業結合起來並推出新的舉措 。  

  這三大產業究竟有何關係 ？ 其實將創新科技、金融和綠色或環保
產業結合是世界的大趨勢，而香港作為細小而人口稠密的城市，當然
不能夠進行大型工業發展 。 談到再工業化 ， 我也不知道涉及甚麼產
業。我們有人才但沒有土地，所以只可從事一些尖端科技發展，但尖
端科技會為人類帶來甚麼好處 ？ 當然 ， 尖端科技能夠為人類帶來方
便 ，令我們的環境得以持續發展 ；這也是世界的大趨勢 。 說來動聽 ，
但應如何落實 ？  

  主席 ， 這份預算案有沒有提述我所說的金融 、 創新加上綠色產業
大結合，究竟如何落實 ？ 無可否認，金融業是一個非常重要的產業 ，
佔本地生產總值 18%， 聘用人數達 25 萬人 。 今年的預算案有很多金
融措施 ， 例如擴充本地債券市場的措施 。 政府自 2009 年推出政府債
券後 ， 一直有系統地發行政府債券 。 

  主席 ， 我們必須留意 ， 相較其他國家或地區 ， 例如新加坡 、 日本
和內地，香港的債券市場的金額不到股票市場的十分之一。既然數天
前香港按揭證券有限公司公布將會推行終身年金計劃 ，而最近強積性
公積金亦推出預設投資組合，為甚麼香港的港元債券市場簡直好像不
見蹤影 ？ 雖然政府推出很多 retail bonds (譯文 ： 零售債券) ， 但法定機
構及一些企業應多發行港幣債券。如果有更多本地債券，國際金融投
資者才有更多投資選擇，也可以讓市民把退休金投資在年金計劃、預
設投資組合，以及一些回報率平穩的投資工具上。當然，一個成熟的
國際金融市場不會單一發展股票市場或衍生工具，其實債券市場或外
匯市場均是香港作為國際金融城市不可或缺的部分。  

  此外 ， 政府談到綠色金融 ， 綠色金融不是新鮮事 ， 自從數年前舉
行 COP21(譯文 ： 第二十一屆聯合國氣候應變大會 )， 大家都認為應發

 
 
 
 
 
 
4474 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

展綠色金融以應付氣候變化 。 一些機構或團體可以發債 ， 利用綠色債
券或綠色集資來推行綠色項目 ， 這說法已有一段很長時間 ， 但我們有
沒有就綠色金融訂定客觀基準 ？ 甚麼債券才是綠色債券 ？ 甚麼集資才
是綠色集資 ？ 當然 ， 香港在很多事情上都會跟隨內地及倫敦等指標 。
如果香港在今年年底加入亞投行 ， 大有可能成為非常重要的綠色金融
融資中心，但如果我們至今仍未有這些標準，試問怎能勝任這個角色 ？  

  預算案提到打擊洗黑錢及對金融機構的規管，尤其是規管放債業
務的中介手法等 ， 亦提到 FinTech(金融科技 )。 老實說 ， 金融科技這
個詞彙在這兩三年十分流行，但大家未必知道當中的涵意。其實，在
現有監管制度下，推出金融科技產品時有何監管漏洞 ？ 我上個月發言
時提到《 放債人條例 》， 我當時指出 ，如果我們的金融科技發展漸趨
成熟，一般借貸人根本無須透過中介公司取得貸款，因而蒙受損失 。
他們可以在網上進行借貸，足不出戶貸款已經存入銀行帳戶，數分鐘
便可辦妥整個借貸過程 ， 亦無須通過中介人 。 

  就金融科技的長遠發展 ， 政府要提供很多指引 。 究竟金融科技的
發展對傳統金融業、銀行業、保險業等的長期人才需求、對商業樓宇
的需求、對學生、畢業生、前線人員或 middle office(譯文：中台部門)、
back  office(譯文 ： 後勤部門 )等的人才培訓， 以及對傳統工作形式有
甚麼影響 ？ 無論是正面或負面的影響，政府似乎至今仍未能作出評估
或指引 。 

  在稅務改革方面 ， 政府前年進行 《 稅務條例 》 改革 ， 提供利得稅
優惠予投資離岸企業的私募基金 ， 但為何離岸企業獲得利得稅的豁
免，而投資於高新科技、 創新科技、綠色產業創投企業上的基金卻不
獲優惠？ 我兩年前已經在法案委員會會議上提出這點，但政府似乎無
動於衷。現在談到創新科技，政府竟然連配套稅務措施也沒有，令我
感到非常失望 。 

  我接着還要談談上市實體核數師監管制度的改革，財政司司長也
曾提及這項改革。這項改革進行了四五年，為何至今仍未能推出新的
監管制度來監管上市實體核數師 ？ 此外，業界和政府仍未能就兩大問
題達成共識。財務匯報局會否擔當調查者、起訴人和法庭的角色， 即
1 個機構兼任 3 職 ？ 我希望監管制度能公平透明 。 財務匯報局每年的
支出上限究竟是多少 ？ 至於每一個持份者，包括股票市場的投資者 、
不同的核數師行，究竟要分攤這個監管機構多少財政負擔 ？ 就這兩大
問題 ，今時今日 ，我們已經斡旋四五年 ，但問題仍未能解決 。我希望
政府張開眼睛 ， 審視實際情況 ， 才提交法案 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4475 

  談到綠色產業 ， 我必須用最後的兩分鐘談談一項全城反對的措
施，就是電動私家車不獲全數寬免首次登記稅。政府宣布取消全數豁
免電動私家車的首次登記稅 ， 新的寬免上限為 97,500 元 ， 這簡直是
倒行逆施 。新的寬免措施只是 20 萬元的電動車才獲得全數豁免 ， 現
時電動車技術未完全成熟 ， 一般電動車的售價約為 40 萬元至 50 萬
元。有政府官員對我說， 其實政府主要鼓勵的不是電動私家車，而是
電動公共交通工具 。但是 ，主席 ，你要知道 ，電動公共交通工具的技
術至今仍未成熟，較電動私家車的技術落後，你有沒有看過一輛電動
雙層巴士在香港街道上行走？ 暫時未有 。 車廂冷氣達到 20℃ 的電動
雙層巴士能夠在香港街道上行走，這簡直是天方夜譚。我覺得電動車
首次登記稅豁免 (計時器響起). 

主席 ： 梁議員 ， 你的發言時限到了 。 

姚思榮議員 ： 主席 ， 今年的財政預算案(" 預算案 ")是陳茂波先生擔任
財政司司長的第一份預算案，預算案的特點是對公共理財哲學作出詳
細的論述，闡明了公共財政的目標和方向。在對應銜接施政報告的措
施方面，預算案在教育、 社會福利、衞生及基建方面都有相應的資源
配合，為經營困難的行業及弱勢社群額外增加資源，稱得上是一份相
對較全面的預算案 。 

  香港的累積財政儲備於 2017 年 3 月創歷史新高，達 9,360 億元 ，
相等於 24 個月的政府開支 。 在國際貨幣基金組織列為發達經濟體的
35 個地方中 ， 香港是唯一一個能在過去 10 年持續錄得財政盈餘的經
濟體。這固然反映我們的經濟向好，政府收入豐厚，但國際貨幣基金
組織在最近發表的報告中 ， 亦對特區政府的" 保守預測" 、 "收入超越
目標" 及 "開支不達目標" 的經濟影響表示關注 。 我認為既然政府目前
有充分的財政資源，應當適當地增加投入，用於發展經濟，改善民生。
公共財政盈餘並非越多越好，如何在穩健理財的大原則下，讓財政資
源得到善用 ， 是政府應該深思的問題 。 

  主席 ， 去年旅遊業整體情況不景氣 ， 在入境旅遊方面 ， 訪港旅客
量持續下跌 ， 去年總體旅客量下跌 4.5%， 當中內地旅客人數下跌近
7%。 訪港旅客量下跌 ， 連累相關的消費行業 ， 酒店入住率及收入減
少 ， 零售業總銷售貨值已經連續 24 個月下跌 。 在出境旅遊方面 ， 受
網上銷售和產品供應商的直銷影響 ， 傳統旅行社的業務直接受到衝
擊 ，生意不斷萎縮 。針對業界面臨的問題 ，政府接納了業界的建議 ，

 
 
 
 
 
 
 
4476 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

繼續為旅行社 、酒店 、旅館 、食肆及小販免收 1 年的牌照費用 ，雖然
金額不多，但反映政府關心這部分經營者的困境，我歡迎相關的措施。 

  預算案提到旅遊業佔本地生產總值的 5%，就業人口約 27 萬 ，我
想強調一點，上述數字是按照最保守的直接貢獻估算。旅遊業的產業
鏈相當長，除了帶動景點、酒店、交通及娛樂等行業，亦會影響零售 、
飲食、物流運輸、廣告出版及基建等各方面。根據世界旅遊業理事會
推算 ， 香港旅遊業對 GDP 的間接貢獻比率高達 16.8%， 就業人口為
559 000，佔總勞動人口的 14.7%。從全球範圍來看，十分之一的工作
崗位由旅遊業創造，正因為牽涉面大，當香港的失業率一旦上升，旅
遊業不景氣往往被經濟學家視為影響就業率的主要因素，並不像某些
議員所說只有 5%的生產總值 ， 放棄亦無關重要 。 我希望政府繼續多
關心旅遊業 ， 支援措施能夠持之以恆 。 

  主席 ， 過去一年 ， 隨着香港的政治氣氛緩和 ， 針對內地旅客的負
面新聞相對減少 ， 強迫購物和 "劏客 "的情況亦有所改善 。 最近 ， 法庭
對一宗藥房以 "斤 "變 "錢 "的伎倆詐騙內地旅客的案件作出判決 ， 店員
被判刑 6 個月，為同類案件中最重的刑罰。法庭指出需要保護公眾和
旅客，以及香港購物之都的聲譽，必須判以阻嚇性刑罰。嚴厲處罰欺
詐旅客的行為，重塑香港好客形象，對建立香港旅遊業的良好聲譽有
正面作用。在各方面一起努力下，今年首兩個月的訪港旅客人數整體
上升 1.4%，當中非內地旅客上升 2.8%，內地旅客亦上升 1%； 3 月上
半月的升幅更達至 5.5%。 如果向好的勢頭持續 ， 而且沒有太多負面
信息和突發事件，旅遊業有望從谷底反彈。當此之際，今年預算案增
加撥款 2 億 4,300 萬元支援旅遊業發展 ， 我相信業界及公眾都會歡
迎 ， 因為這項措施有助加速旅遊業復蘇 。 

  旅遊業周期性復蘇在望 ， 但長期和基礎的問題仍然存在 ， 政府應
該趁勢善用資源，幫助旅遊業持續健康地發展。這次撥款中新增一項
1,700 萬元用於推廣旅遊產品多元化 ， 推動本地特色旅遊活動先導計
劃和綠色深度遊先導計劃，雖然總的而言金額並不多，但總算回應了
市民 、 業界和議員的訴求 。 香港有不少風景優美的郊野公園和行山
徑，亦有獨特的世界地質公園。推廣綠色旅遊，不能單靠撥款擴大宣
傳便能解決問題，更重要的是如何善用這些珍貴的資源，讓更多旅客
親歷其境 ， 親身體驗其價值 。 

  香港具備觀賞價值的自然景點為數不少，但適合旅客的景點條件
參差。我建議當局先物色一些條件較好的線路作為試點，先從完善方

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4477 

便市民和海外旅客的設施做起，例如洗手間、垃圾收集中心、旅客休
息站和旅客諮詢中心等。在有穩定電力供應和電訊信號覆蓋的線路優
先加裝免費 Wi-Fi， 沿途增加 QR  code， 方便旅客用手機讀取相關信
息。這些信息可以是圖片、文字介紹，也可以是多種語言的語音導賞，
以加深旅客的參與度，達到教育和推廣的效果。對部分交通不便的地
質公園或有潛質的景點，政府可以考慮與旅遊業界及運輸業合作，提
供適當的補貼 ， 鼓勵開辦相關的線路 ， 為市民和旅客提供最大的便
利。這些試點措施的成效應予定期檢討，待成熟之後，由相關業界自
負盈虧，通過以點帶面， 由此及彼，逐步提升我們對綠色旅遊的接待
能力 。  

  在吸引高消費旅客方面 ， 預算案撥款 1,200 萬元推出過境旅客留
港優惠計劃，針對過境旅客的優惠計劃不是新鮮事，新加坡很早已經
為過境旅客提供免費旅遊服務，只要轉機時間超過 5 小時，便可以參
加免費旅行團 ， 欣賞城市風光 。 2016 年 ， 香港國際機場(" 香港機場 ")
全年旅客量突破 7 000 萬人次 ， 當中過境旅客佔三分之一 ， 如果能夠
提供誘因，令他們在機場範圍以外地方消費，當然是好事，如果他們
能成為過夜旅客便更好。香港機場較周邊機場的航線頻密，不少客人
選擇在香港轉機前往海外或內地旅遊和探親，如果政府能夠主動與航
空公司 、 巴士公司 、 酒店 、 景點 、 商場合作 ， 根據各自的優勢 ， 對該
類旅客提供實際優惠，增加誘因令轉機旅客在香港延長遊覽、逗留的
時間 ， 甚至過夜消費 ， 肯定有助香港的經濟 。 

  未來 ， 港珠澳大橋即將開通 ， 為往來香港機場和珠三角的中轉旅
客帶來更大的方便 ， 機場管理局建議提供雙向陸空轉乘接駁巴士服
務，讓中轉旅客可連同行李直達香港機場禁區轉飛海外，同樣，旅客
可從海外經香港機場直達珠海和澳門口岸。這些建議措施可進一步強
化香港機場的龍頭地位，希望政府有關部門加緊與粵澳兩地相關機構
商討細節 。 

  雖然香港航空業發展前景亮麗 ， 但仍存在隱患 。 目前機場容量已
經飽和 ， 甚至已制約香港航空業的發展 。 根據民航處的數據 ， 過去
3 年 ， 航空公司申請固定航班時段和包機被拒的宗數持續上升 ， 由
2014 年每天平均被拒 100 班次，大幅上升至 2016 年的每天 150 班次，
升幅達到 50%，反映航空公司在香港開拓航線的難度增加。希望當局
能夠妥善處理航空公司增加航班的申請，在三跑系統未建成前，盡量
避免航空公司因為香港機場飽和而轉投其他機場 。 

 
 
 
 
 
4478 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  主席 ， 預算案提出撥款 500 萬元 ， 透過香港旅遊業議會資助旅遊
從業員的培訓，其中包括旅行社員工、導遊及領隊，提高行業服務質
素 ， 這是值得鼓勵的做法 。 事實上 ， 香港的郊野公園 、 地質公園 、 歷
史建築、文化風俗頗具特色，如果能從行程策劃、導賞內容和導遊技
巧方面多投入資源，加強培訓，提高導賞質素，有針對性地對不同需
要的旅客提供個性化服務 ，讓他們不虛此行 ， 得到獨特的體驗和感
受。目前，香港只有一種受承認的導遊牌照，實在無法滿足不同類別
的入境旅客的多元需要 ，當局在撥款、資助培訓之外，還應該考慮優
化目前導遊發牌機制 ， 在普通導遊牌照之外 ， 加入專業技能資歷認
證 ， 鼓勵導遊自我增值 ， 提升香港旅遊的專業配套和競爭力 。  

  主席 ， 今年中央政府工作報告中首次提到在" 一帶一路" 框架之
下，粵港澳大灣區的規劃建議，明確發揮港澳的獨特優勢，研究推動
與珠三角城市群發展深化合作，提升在國家經濟發展和對外開放中的
地位和功能。藉着港珠澳大橋、廣深港高鐵開通的契機，粵港澳三地
的距離將進一步拉近 ， 當局也應該盡早布局 ， 利用 "一帶一路 "和粵港
澳大灣區的國家發展規劃 ， 為香港旅遊業創造新的機遇 。 

  我謹此陳辭 ， 支持《 2017 年撥款條例草案》 。  

胡志偉議員 ： 在今年的財政預算案(" 預算案 ") 中 ， 財政司司長用了
31 段文字解說政府的公共理財哲學 。 字數絕對不少 ， 但在檢視過程
中，他並沒有詳細說明所謂的理財哲學是甚麼，以及如何依據有關的
理財哲學轉化成具體行為 。  

  縱觀來看 ， 這 31 段大致指出政府的理財哲學圍繞三大目標 。 第
一，政府的行為應適度有為。要做到適度有為而不流於口號式 ，政府
有何論證基礎來決定在甚麼情況下要作出較多或較少的干預 ？ 我們
完全看不到有關這方面的論述 。 

  政府表示要投資未來 ， 究竟是投資些甚麼 ？ 從過往的經驗看到 ，
政府在投資基建項目時便大刀闊斧 ， 並會 "開快車 "進行 ， 但就未來的
軟件作投資時 ，速度或力度則相對緩慢 。因此 ，在投資未來時 ，究竟
衡工量值的基準為何？  

  另一個目標是 ， 政府必須公平公義地分享經濟成果 ，但合理的經
濟分配又是甚麼一回事 ？ 在今年的預算案中 ，如果按照這個目標，為
何沒有任何緩解項目以幫助" N 無人士 " ？ 這正好反映預算案中的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4479 

31 段文字所描述的理財哲學 ， 只是所謂的 "stock  taking" ， 即是只總
結、臚列過往的問題，卻沒有指出具體的應對方向。我當然不會怪責
陳茂波司長，因為他可能只會擔當這個職位數個月，因此，這個問題
的答案可能要由下屆新政府的財政司司長作進一步詳述 、 解說 。 

  事實上 ， 把理財哲學轉化成具體行為離不開 3 個問題 。 第一 ， 政
府根據《 基本法 》第一百零七條以量入為出為原則作出考慮 ，即究竟
處理財政收入及財務開支的具體策略為何。我們也可以看成是政府應
該作出較多還是較少的干預，甚或如同事剛才所說，究竟公共理財哲
學是向左還是向右傾斜 。  

  第二， 我們經常碰到的問題是 ， 香港屬於一個外向型的經濟體 ，
經常無法估算每年的財政盈餘， 原因是很多突如其來的經濟活動會產
生大家無法想象和估計的金錢 ， 我們會將之看成是意外之財(win dfall 
money)。如何運用這些天掉下來的金錢，反映政府的理財哲學有否做
好應有的準備 ，以應對經濟體經常出現 windfall money 的情況 。應該
全部派給市民抑或投入基建項目？ 是否應該制訂策略以作考慮 ？ 事
實上 ， 過往 10 年由 windfall  money 累積所得的盈餘相當龐大。 在回
歸時， 我們有 2,000 億元財政儲備 ， 到了今天已高達 9,000 多億元 。
可是 ，政府有沒有好好運用這筆款額呢 ？ 

  第三 ， 我們當然會考慮如何能夠妥善運用手邊的資源 。 我想先在
此討論 windfall  money， 因為在過去數年， 每當有意外之財的時候 ，
各政治黨派便會要求政府 "派糖 "， 讓不同的階層皆可以分享經濟成
果 。然而， 經過長時間的 "派糖 "行為後 ， 政府至今仍未找到好的方法
能夠做到財政司司長在文件中所說的公平公義、分享成果。究竟政府
應該怎樣做才對 ？  

  不過 ， 我們還注意到一點 ， 就是有時候政府會通過類似 "財技" 的
方式 ，把意外之財撥作預留撥款 。我們也同意 ，每當有意外之財時 ，
應以專款專項形式成立種子基金或以預留撥款的方法，為不同的政策
項目預留財政來源，為未來奠定一個良好的基礎。正因如此，民主黨
一直推動政府為基層醫療成立種子基金，透過基金滾存利息，為基層
醫療提供足夠的資源。現時基層醫療每年的開支大概佔公共醫療開支
的十分一，其實我們絕對有能力撥出一筆較大的款項 ，以便有足夠資
源長遠應對基層醫療項目 。 

  政府在過去數年已展開有關工作 ， 例如在 2014 年成立房屋儲備
金 ， 在 2016 年為醫院管理局(" 醫管局 ")預留 2,000 億元的專款承擔 ，

 
 
 
 
 
 
4480 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

以推行 "10 年醫院發展計劃 "，而今年的預算案亦已預留 610 億元，加
強安老 、體育支援 、創科發展等政策 。然而 ，政府在預留各項撥款時
卻有很多不一致的地方， 以致出現了以下數個我認為很重要的問題 。 

  第一 ， 在成立各類基金時 ， 政府應否容許基金通過利息滾存以增
加回報 ？ 以房屋儲備金為例，政府把儲備金投資於外匯基金，在過去
兩年分別獲得 3.3%及 2.8%的回報 ， 令儲備金的金額由 720 億元增加
至 770 億元 。 可是 ，我們看不到醫療基金有採取類似的做法。  

  政府在預算案中表示，已將 900 億元納入為中期預測期內的開支，
而餘下的 1,100 億元則會從財政儲備中撥付 。 為何不把這 2,000 億元  
投放在外匯基金以滾存利息，以便更新或改善一些醫療設備 ？ 這樣便
可以確保醫管局有更多資源應對醫療服務所需的設備或硬件。  

  第二 ， 政府為某些政策預留撥款 ， 但相關政策卻遲遲不出台 ， 例
如在 2008- 2009 年度 ， 預算案預留了 500 億元進行醫療改革 ， 主要是
推動自願性全民醫療保險計劃 ("醫保計劃 ")。 可是 ， 至今已經過差不
多 10 年 ， 按照當時的計劃 ，有關的款項應已被通脹蠶食 ， 再難推動
有關改革。不過，還有一個更大的問題， 就是現時推出的醫保計劃已
經面目全非，換言之，當時預留 500 億元以便推動的醫保計劃 ，已變
成 "非驢非馬 "的項目， 但其間完全不受任何監察 。 

  政府經常強調要小心運用資源 ， 而政策亦需要資源配合 ， 以致很
多政黨和民間提出的建議均未能落實。然而，預算案明明已預留撥款
進行某些工作，為何無法達到預期效果呢 ？ 當達不到預期效果時 ，是
否只簡單說一句已將撥款投放在 "差不多" 的地方便成 ？ 一旦變了 "差
不多" 政府 ， 應該怎麼辦 ？ 預算案預留的撥款是否真的具有這麼大彈
性 ， 可以不理政策原意而繼續適用於已經 "走樣 "的政策 ？  

  最後 ， 我還想提出一點 ， 政府成立基金或預留撥款往往令到外間
難以評估其財政狀況， 甚至低估其財政儲備。這樣只會令公眾覺得 ，
政府運用 "財技 "以逃避與市民分享經濟成果 。 

  以房屋儲備金為例 ， 由於儲備金是存放於外匯基金 ，所以不會計
算在政府帳目內，同時亦不屬於財政儲備的一部分。當我們說政府有
超過 9,000 億元儲備時 ， 其實還有多少個像房屋儲備金般的小金庫存
放於外匯基金呢 ？ 有多少政策其實已獲財政撥款，只是政府一直沒有
推動而已？ 政府當然會說， 大家可以透過不同的財務報表或中期預測

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4481 

了解政府的實際財政狀況 。但是 ，由於存在不同的基金 、 預留撥款 ，
甚至其他不同名目的儲備，一般人或在座很多同事都難以客觀地掌握
政府的財政狀況 。 

  事實上 ， 在今年的預算案中 ， 大家看到在 2017- 2018 年度， 政府
預計的福利開支是 733 億元，但當中預留的 300 億元撥款如何有別於
其他經常性開支 ？ 我們曾在一個場合問過 ，究竟政府預留的 300 億元
福利服務開支是否包括投放於相關項目下所需軟件的經常性撥款 ？
事實上，連勞工及福利局局長也不大清楚將來是否一定要包含在內 ，
抑或可以分開處理 。因此，如果政府預留的 300 億元撥款並不是用作
硬件建設，那麼對於解決社會上一些實際存在的硬件不足問題，所投
放的資源其實非常有限 。  

  此外， 我感到奇怪的是 ， 為何政府在撥出 300 億元時 ，沒有針對
安老宿位及殘疾人士宿位不足的問題 ， 訂定類似興建相關宿位的
10 年計劃 ，並利用這 300 億元推行有關計劃 ？ 如果是這樣的話， 我
們便可以像興建醫院或房屋的計劃一樣進行討論，然後由政府撥出足
夠的資源應付有關政策的所需開支。為何政府不這樣做呢 ？ 政府是否
應該盡快提出興建宿位的 10 年計劃 ，讓社會知道政府有決心應對有
關問題 ？ 

  說了很多有關理財哲學的問題 ， 但我看到還有一個更大的問題 ，
就是政府財政充裕 ，於是在過去十多二十年經常出現很多 "大白象 "工
程 。 政府花在基建方面的開支絕不簡單 ， 在 1997-1998 年度約佔整體
開支的 10%，但到了 2016- 2017 年度已上升至 18%。然而 ，很多基建
項目的成效均備受質疑 。因此， 我們應該更小心做好衡工量值的工
作 ， 而不單是 "為基建而基建 "。  

  即使我不討論大型基建項目是否 "大白象 "工程 ， 但不同的政府部
門所推出的多項中小型工程卻似乎是 "為使而使 "， 效果有欠理想 。 例
如一些 "斷截禾蟲 "般的單車徑，而康樂及文化事務署每年更新場地設
施 ， 但很多設施只用了數年又再次更換 。 政府美其名是令設施更安
全 ， 但到頭來只是浪費 。  

  如果香港政府不是擁有這麼大筆財政儲備，在考慮相關問題時會
否更小心審慎 ？ 抑或不論財政儲備的多寡 ， 政府都應該以審慎的態
度 ， 為所需基建項目的投放做好應有的審計工作 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
4482 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  主席 ， 學術界有一種說法 ， 就是政府坐擁過多儲備 ， 其實也是有
成本的 。 儲備太多可能會令政府變成 "大花筒 "及 "為使而使 "。 所以 ，
我們很希望新一屆政府會重新檢討現時的理財哲學，讓這套理財哲學
變得有根有據 ， 然後緊守財政紀律以管理各個政府部門的開支 。 否
則 ， 政府將會經常出現 "為使而使 "的情況 ， 甚至令到我們寶貴的社會
資源浪費在官僚架構的行政開支上 ， 而這絕對不是社會 (計時器響
起).向前走應有的行為. 

主席 ： 胡議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。 

胡志偉議員 ： .多謝主席 。 

鄭松泰議員：主席，首先，我們該如何看這份財政預算案 ("預算案 ")？
有議員同事及不少人都說，這是陳茂波司長首次發表的預算案，又是
本屆政府最後一份的預算案，所以不應持有一定的期望 。我認為這說
法完全政治不正確 。 

  站在國家的立場 ， 今年正正是香港主權移交 20 周年 ， 在 20 周年
的時刻，用一個稍為正面的形容詞來評價這份預算案，是平凡，平凡
至一個無法批評的地步 。 但是 ， 如果以 20 年的角度來看 ， 這份預算
案反映了甚麼 ？ 由 1997 年至今 ， 香港的公共財政開支增加了超過
110%，而投放在醫療、教育，以及與民生有關的開支，則增加了 100%。
當然，就這比例而言，如果撇除通脹或其他因素，究竟有多少金額真
正用於滿足香港市民的日常生活需要 ？ 答案大家都完全理解 ， 是沒
有 ， 甚至是倒退 ， 情況荒謬到就好像我們乘坐港鐵回家途中發生故
障，結果要走路回家，有人更提倡騎單車回家。這些問題已達至一種
十分荒誕的程度，一定要評價的話，是回復到一個前現代香港社會的
狀況 。  

  除了公共開支增加略多於 110%外 ， 由 1997 年至今的 20 年間 ，
投放在基建的開支 ， 增加了 290%， 接近 300%； 而按比例來說 ， 自
1997 年至今 ， 有 10%至 18%的開支是用作興建一些不必要的基建設
施 ， 一些垃圾設施 。 用一個 20 年的角度看今天這份預算案 ， 我用" 平
凡 "兩字去形容已算客氣 。 這當然是從國家的角度來看的 。 若要政治
正確，今天不應作如此評價，不過我並不太關心這種角度，因為這是
你們的事 ， 與我無大關係 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4483 

  從香港人的角度來評價這份預算案 ， 更直接的說法是平庸 ， 平庸
之處並非說財政司司長甚麼也沒有做，而是所做的都無甚作用，他只
是自欺欺人 。舉一個簡單例子 ，過去數年 ，政府推出甚麼關愛基金 ，
是因為政府不想將問題沾上身 ， 便以基金的方式來解決"N 無人
士 "及 "N 無住戶 "的需要。明顯地，政府想以福利或" 派糖 "的方式來解
決香港的長遠問題。這問題將來仍要面對，關乎政府的人口政策。由
於政府無法估量新移民的人口增長，以致無法就醫療、教育及社會福
利保障制度 ， 作出比較理性的估算 ， 結果出現了這麼多"N 無人
士 "及 "N 無住戶 "。  

  政府近幾年一直以關愛基金暫時解決問題 。 今天巧立另一名目 ，
叫做低收入在職家庭津貼，但問題根本沒有解決。社會出現林林總總
的問題 ，根源是人口 。例如專科門診 ，看眼科要輪候 3 年 ，莫以為港
島區的情況較好，住在港島西的朋友便知道，在港島區西環看婦科專
科門診，竟然輪候一年半亦未必能就診 ，為何會出現這情況 ？ 根源不
單是醫生或資源不足 ， 更是因為政府根本無法估量人口的需要 。  

  面對這林林總總的問題，市民該如何看待這份預算案 ？ 如果硬要
找些東西來批評，當然可以，例如有關旅遊業的政策有何不足、沒有
全民退休保障 、沒有長遠考量等 。坦白說 ，我已比較公道 ，而且我不
愛修飾，只是提出一些事項供大家討論而已，15 分鐘發言時間，3 分鐘
已可說完 ， 整份預算案有甚麼可以批評 ？ 根本內容空洞 。 

  當然 ， 並非沒有東西可以批評。 從一個較高水平的角度 ， 我們可
以討論經濟、權力再分配，如何達致一個比較公義的社會等，但跟政
府討論這些簡直白費氣力。為何我會說按香港人的角度，這份預算案
是平庸。財政司司長說甚麼量入為出等諸如此類的東西，根本不着邊
際 ， 與社會的問題無關 。 其一 ， 他可能不懂 ； 其二 ， 面對一萬多億元
的儲備，主席，你和我都數不出有多少個零。誰可以想象如何運用一
萬多億元的儲備 ？ 他有沒有能力想象 ？ 有沒有能力分配 ？ 有沒有能
力想象這一萬多億元的儲備可以帶來甚麼願景 ？ 現在的政府不會
有，我可以肯定將來的政府也不會有。為甚麼 ？ 因為這個政府不需要
有精英，這個社會抹煞精英，然後以其他方法令香港人變得越來越平
庸 。 這就是我們政府的行事趨勢 。 

  好了 ， 為何我要以 "平庸 "這兩字形容這份預算案 ？ 按其他議員的
說法，這是陳茂波第一次編寫的預算案，也是現屆政府最後一份預算
案 ，在過渡的情況下 ，平庸是應該的 。但他若甘於平庸 ，就不應在裏
面搞甚麼政治手段，這些手段實在非常難看，換個說法是很 "cheap "，

 
 
 
 
 
4484 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

如何 "cheap"？ 香港政府過去 10 多年經常說要減排， 要改善空氣質
素，推動電動車，又推行一系列環保政策。今天司長在沒有任何解釋
下取消電動車首次登記稅的優惠，大家一看便知他在針對誰，一看就
知道他不滿曾俊華 (這不代表我支持他) 。  

  財政司司長以這麼平凡的方法編製一份預算案 我不是說他本
人，但其實亦可能跟他本人有關，如果他能力稍強，便不可能在香港
沾手 "劏房 "業務 。 本來這份平凡的預算案沒有甚麼值得批評的地方 ，
但司長又要使少許骯髒手段，接着令業界鼓噪。再說這措施跟民生無
關 ，試問 Tesla 電動車與平民百姓有何關係 ？ 這純粹是讓一群權貴以
稍平價錢駕駛電動車，但他卻無緣無故，在沒有任何解釋之下取消優
惠。如果以一個平凡以至平庸的角度來說，這份預算案最後只顯示一
件事 ，就是有關政府如何花錢 。政府無的放矢 ，最終只有一個結果 ，
就是市場無法接收到其信息。大家怎知道政府會推出甚麼政策 ？ 電動
車推出了 10 年 ， 當我們以為政府推行環保 ， 推動綠色旅遊或綠色事
業時 ， 司長卻突然一下子無緣無故取消優惠。 這並非理財哲學的改
變 ，亦不是管理哲學的改變 ，他只是純粹不喜歡一個人 。當然 ，背後
可能牽涉一些黨派或不同國家的利益鬥爭在內，但已超乎我們平民百
姓的討論範圍 。  

  主席，我已花太多時間談論這份預算案了，10 分鐘已然太多，我
不應該浪費香港人 、 浪費議會多於 10 分鐘的時間 。 

  我謹此發言 。 多謝主席 。  

梁國雄議員：主席，此時此刻，全港很多市民都在為一位名叫 Michelle
的女孩子的母親擔心 ， 因為她母親找不到合適的肝臟進行移植 ， 而
Michelle 亦因為不符合法例規定的年齡限制而無法捐出肝臟。全港都
在關注這事件 ， 而多位立法會議員 (不論建制派或非建制派) 亦正籌劃
約見政府及律政司進行商討 ， 希望能夠找出一個 solution(即解決方
法 )。  

主席 ， 我曾多次在議事堂說過 ， 如果政府或立法機關有心要做
一件事，除了不可以把男性變為女性外，其他甚麼都可以。這件事是
否可以解決，我還不知道，大家都在籌謀中，我不知道有否驚動你 "老
人家 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4485 

我為甚麼要提起這宗時事呢 ？ 因為如果大家有心做一件事 ， 兩
天便可以解決 ， 就正如這份財政預算案(" 預算案 ")。 如果我們碰到像
今天這樣一個困境，有人生病原本可以治好但卻失救，只不過是礙於
一些法例或過時的規定 ， 又或是由於有些人沒有體察情況 ， 以致
Michelle 的媽媽失救 ， 我們一兩天便可以解決 ，我相信這件事最終也
會這樣獲得解決 。 我為何這樣說呢 ？ 

  坐在議事廳另一邊的建制派議員 ， 有些苦口婆心 ， 有些 "挑機" ，
問我今年會否 "拉布 "？ 我要說的是 ， 其實我何需 "拉布 "！ 如果大家在
議會內進行討論後達成共識，某些措施政府非做不可，政府便好像打
天九牌時所謂的 "一戙都無 "。 預算案一旦不獲通過 ， 正如大家所知 ，
《 基本法 》已訂明 ，如果這項重要法案不獲通過 ，特首便很麻煩 ，他
須要求財政司司長重新提交一份預算案，如果再不獲通過，便要解散
立法會。如果解散後重選的立法會仍不通過預算案，特首便要辭職 ，
這是非常嚴厲的懲罰 。我們從來沒有動用這項權力 ， 每次都行禮如
儀 ，大家楚河漢界 ，是建制派便支持預算案 ；不是建制派的 ，有時支
持 ， 有時反對 ， 預算案每年都獲得通過 。 

  除臨時立法會的 10 個月外 ， 立法會至今已連續 20 年通過預算
案，結果是甚麼呢 ？ 結果就是，富有的人越來越富有，因為如果以堅
尼系數來衡量的話，香港是全世界貧富懸殊最厲害的地方，是全世界
樓價最高的地方。香港的貧富懸殊已經去到不能忍受的地步，包括老
人院舍服務、教育 林鄭月娥因而提出要增撥 50 億元教育經費 
以至交通服務由於壟斷而造成費用高昂等問題，全部都是這個議會造
成，這不單指我們通過了預算案，亦包括日常在委員會討論中通過的
各項建議 。 所以 ， 我可以回答那些建制派議員 ， 你們要求我不要 "拉
布 "， 沒有問題 ， 但請告訴我 ， 你們向政府爭取的東西 ， 爭取了十多
二十年仍未爭取到的東西 ， 何時會兌現 ？ 

  在 2014 年 當時主席還是代理主席，仍坐在下面的議員席 
我發言時曾說過 ， 我可能會輸 ， 我由 2012 年 "拉布 "到 2014 年 ， 所要
求的全民退休保障可能仍要落空。我說，如果這樣的話，便請大家去
推行 ；如果覺得我的方案不好 ，便請其他人提出 。大家現在看到了 ，
現任特首 、以前的司長 ， 即林鄭月娥 ，要求她推行全民退保 ，即解決
香港人退休保障問題的計劃，卻做到一塌糊塗，完全滿足不到市民的
要求。 根據民意調查 ，90% 市民認為應設立沒有審查的全民退休保障
計劃 ， 並向每位申領者發放最基本每月 3,500 元的款額 ， 這是民意的

 
 
 
 
 
4486 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

共識 。即使在選舉期間 ， 很多政黨都有說及此事 ，但來到議事堂 ，便
一年復一年 ， 沒有人為這目標奮鬥 。 

  主席 ， 我不知道在這次發言後 ， 即立法會在復活節假期後就預算
案的全體委員會審議階段修正案進行表決時，我還有沒有機會投票 ，
因為有人正就我的議席提出司法覆核。所以，我今天要盡情說出我的
看法 。  

  大家都知道我曾經競選特首 ， 我有責任在這裏說清楚 當天我
不可以在議事堂說的 ， 現在可以說了  我要說的全都跟預算案有
關 ， 這就是 "我們的願景 "， 即我在競選特首時 ， 由朱凱廸議員 、 陳志
全議員 、 羅冠聰議員 、 劉小麗議員和我 5 人合作撰寫的宣傳單張 。  

  我把 "我們的願景 "讀出來：第一，增加公共開支，大幅減少賣地 ，
停止 "大白象 "基建 ， 改革稅制 ， 重建民主公共財政 ， 還富於民 。 這點
跟今年的預算案完全相關。第二，推行免審查的全民養老金，供 65 歲
或以上長者每月領取 3,500 元 。 第三 ， 立法制訂標準工時 ， 取消強積
金對沖，恢復集體談判權。以上這三大綱領我們已爭取了很多年，都
是需要政府動用財政資源以作支援 。 

  第四 ， 打破 "官商鄉黑 "勾結 ， 民主規劃土地 ， 建立公開土地資料
庫 ，增建公營房屋 、開拓合作社房屋 ，設立租務管制 。這一點又是重
中之重 。 

  第五 ， 民主鄉政 ， 城鄉共生 。 修訂法例 ， 杜絕泥頭山 ， 取締非法
回收場 ， 禁止洋垃圾入口 。 源頭減廢 ， 邁向零廢物 。保育綠地 ， 復興
農業 。 對於這一點 ， 政府已提出要復興農地 ， 並預留款項 。 

  第六 ， 回購公用事業 ， 包括港鐵 、 領展 、 隧道等 ； 開放屋邨公共
空間，設立墟市政策，重發小販牌照。這一點亦是所有人提出的要求。 

  第七，取消 TSA/BCA、增加中小學常額教席、資助大學學額，增
撥資源，減低學債水平。 這一點同樣是這裏很多人提出的要求，說到
牙血也流了。我不記得是陳恒鑌議員還是郭偉强議員說過，不要令學
生讀 4 年書 ， 還 40 年債 。 

  第八 ， "性傾向歧視條例 "立法 ， 力爭同志平權 。 實施這一點是不
用錢的 ， 說要做便能做到 ， 稍稍有些離題 ， 對不起 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4487 

  第九 ， 設立 "檔案法 "， 捍衞資訊自由 ， 保障網絡人權 。  

  第十 ， 鼓勵領養寵物 ， 邁向寵物零買賣 。 社區動物不遷不殺 。 立
法禁止殘害動物產業貿易 。 

  這裏有 10 項願景 ， 除了願景之外 ， 還有政綱 ； 如果大家想參看
政綱 ， 請瀏覽社會民主連線(" 社民連 ")、 劉小麗議員、 羅冠聰議員、
朱凱廸議員或陳志全議員的網頁 。 

  我為何要把 "我們的願景 "讀出來 ？ 主席 ， 我們今天討論的是預算
案，很多人說 "長毛 "不懂經濟，每次討論預算案都是濫竽充數。主席 ，
對不起，我的經濟學與他們的經濟學不同，我在這裏亦曾經解釋過很
多遍 。  

  希臘有兩種學說 ， 一種是經濟學 ， 一種是貨殖學 。 說到經濟學 ，
便不得不提及亞里士多德，我亦曾多次說過，他是哲學史上不朽的人
物，亦是蘇格拉底的徒孫。根據亞里士多德的說法，如果社會為了所
有人的衣、食、住、行進行改革 因為希臘是民主的典範和本源 
藉以把資源運用得更好 ，令每個人生活得更愉快，更有知識，更了解
我們是甚麼，世界是甚麼，令大家共享社會的繁榮和文明，一起向前
走 ， 這便是經濟學 。 

  何謂貨殖學 ？ 顧名思義 ， 貨殖學 是殖民的" 殖 "是為了個
人增加更多貨幣的學說 ， 即是通過 "平買貴賣 "賺取利潤 ， 令他人的勞
動變成自己的財值，這便是貨殖學，亞里士多德認為這是不義的。整
個西方經濟的原點均出於此，所以，後來有所謂的國民經濟學，點明
並非為了私人之利 ， 這便是經濟學和貨殖學的分野 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  亞當․ 斯密也是用國民經濟學處理問題，他要處理的問題不是誰
人發達或哪些人應該發達，而是既然社會的資源和財富是由大家通力
合作所得，整個社會應如何更好地調配資源。很簡單，現在主席要暫
時離席，由代理主席主持會議，但列席的秘書、替議員預備茶水或拿
講稿架的職員 ，如果沒有他們 ，我們便不能開會 ；會議廳有電燈 ，如
果沒有電力工人接駁電力，我們便不能開會；如果沒有冷氣工人，大
家會 "熱死" ， 沒有議員會來開會 ； 大家都在 "玩手機 "， 如果沒有人提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4488 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

供手機服務 ， 我們便沒有資訊 。 所以 ， 我們 5 個人 (包括社民連在內 )
的經濟學與大家的貨殖學不同，我們認為政府或議會要為最多人謀取
更大幸福 ， 而不是為最少人謀取更多貪婪 ， 這便是關鍵 。 

  代理主席 ， 我們爭取全民退休保障 、 取消強積金對沖 ， 或要求政
府不要興建那麼多" 大白象" 工程 ， 是為香港人出發 。 試想一下 ，" 死
鬼 "曾俊華 即是 "薯片"  每年都說 ， 政府用了多少錢來提振經
濟，意思是甚麼 ？ 即是政府用公帑興建了一些不知將來是否能用得上
的 "大白象 "工程 ， 以提升香港的 GDP。  

  政府用了最大力量令土地成為最珍貴的資源，然後令樓房( 即居住
的地方和商店 )成為最珍貴的商品 ； 政府不單把這些東西商品化 ， 還
要證券化，這便是林鄭月娥下一階段的任務，即是要令整個香港變成
不是人生活的地方，興建的設施並非要供人使用，而是成為貨殖學的
工具 。 不然的話 ， 我們無論怎樣也想不通為何領展會 "無喇喇 ， 生撻
喇 "， 或為何政府經常提出要把一些項目私有化 ， 或為何政府要帶頭
外判 ， 將沒有議價能力的勞工的工資進一步壓低 ？ 

  代理主席 ， 我不知道是否還有機會投票 ， 但我今天在這裏很驕傲
地宣布 ： 如果我沒有被 DQ， 我回來一定會繼續 "拉布 "， 因為我來這
裏不是跟大家開 party， 不是跟大家飲茶 、 吃飯 ； 我來這裏是代表被
剝奪投票權 、不能選特首 、被壓迫的人 ，說出我們的話 ，並且根據我
們的原則在這裏奮鬥。 成敗得失沒有所謂，但我要告訴大家，一把微
弱的聲音 ，不管多微弱 ， 只要繼續 ，便有機會成為吶喊 。我會繼續抗
爭 、 繼續 "拉布 "， 迫使政府成立全民退休保障 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 梁議員 ， 你的發言時限到了 。 

黃碧雲議員：代理主席，我今天發言，先就食水問題對財政預算案 ("預
算案 ")作出回應 。 目前供應本港的食水 ， 大約兩至三成來自本地收集
的雨水 ， 其餘七至八成則是從廣東省輸入的東江水 。  

  由於東江水是供港食水的主要來源 ， 其水質當然備受關注 。 我曾
在 2015 年 12 月 11 日去信當時的發展事務委員會主席 ， 表達我們對
東江水水質的關注，並表示希望前往廣東考察。其後經過立法會換屆
選舉及兩次改期後 ， 我很高興告訴大家 ， 我們共 19 位議員會在明天
早上 7 時出發，前往考察東江水。今次考察的目的，包括就廣東省當

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4489 

局確保供港東江水水質所採取的措施取得第一手資料、在供水系統不
同位置視察東江水水質，以及就雙方關注的供港東江水事宜與廣東省
當局交流意見 。 

  我們前往考察東江水 ， 除重點針對水質及防污工程外 ， 當然也關
注 《 關於從東江取水供給香港的協議》 ("供水協議 ")。 供水協議沿用
自 2006 年起訂立的 "統包總額 "方式計算水價 ， 香港可按需要輸入東
江水，但價格卻是以預先訂定的統包總額計算。廣東政府每年需向我
們供應 8 億 2 000 萬立方米食水 ， 不論用量多少 ， 我們也需按統包供
水額繳費 。 因此 ， 即使香港某年雨水充足 ， 用水量低於 8 億 2 000 萬
立方米 ， 亦須繳付既定供水額的費用 。 

  就此 ， 政府回應指出 ， 如不鎖定供水額 ， 當遇上百年一遇的旱季
時，就無法保證香港可以全日供水，屆時便要限制用水。為確保供水
可靠度 ， 排除當中 1%的可能性 ， 即為防百年一遇的旱季出現 ， 令廣
東省未必有足夠食水供港，供水協議便定出這個供水總額。不論東江
出現甚麼情況 ， 也必須向我們供應這個食水額 。 

  當然 ， 這供水做法確保供應 ， 令大家再也無須擔心制水 。 然而 ，
根據香港特別行政區政府與廣東省政府在 2015 年至 2017 年簽訂的供
水協議，本港每年支付的總水價，2015 年為 42 億 2,000 多萬元，2016 年
則升至 44 億 9,000 萬元 ，2017 年再升至 47 億 7,829 萬元 。 雖然供水
總額已經訂定，但水價卻不斷上升。有學者曾研究有關供水協議是否
合理；民主黨亦一直批評這份供水協議自 2006 年制訂後，在 10 年間
也未曾好好檢討 。 我們認為政府和發展局並沒有從香港人的利益出
發，全力與廣東省政府協商出一個較合理，以及為香港人利益提供更
大保障的供水協議 。  

  首先 ， 當中第一個問題出於統包制 。 即使香港雨水充足 ， 仍要支
付 40 多億元 ， 繳付統包制下 8 億 2 000 萬立方米東江水的帳項 。 我
們應與廣東省政府磋商，爭取更為合理的按量收費安排。如某年香港
雨水充足 ， 便應該按量收費 ， 我相信這安排更為合理 。 

  東江水並非只供港人飲用，廣東省東莞和深圳等地除在當地設有
水塘外，亦有購入東江水。與香港不同，深圳和東莞購買東江水是按
量收費。香港與兩地只是相隔了一條深圳河，難道在購買東江水時也
要實行 "一國兩制 "？ 這做法並無必要 ， 我們亦應按量收費 。  

 
 
 
 
 
 
 
4490 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  我希望政府今年稍後時間 ， 會再與廣東政府協商供水協議 ， 認真
研究對香港更有利的供水協議，爭取按量收費。我剛才也提到，即使
供水設有統包總額，過去 3 年的水價卻不斷上升，原因涉及水價的計
算方式 。在統包制下 ，供水計價所採用的方程式 ，以人民幣作結算 。
換言之 ，我們買入東江水 ，付帳以人民幣為單位 。過去一段時間 ，人
民幣不斷升值 ， 以致我們購買的東江水越來越貴 。 

  食水是最基本的民生必需品 ， 香港市民在購買東江水飲用時 ， 卻
要承擔人民幣漲價所帶來的後果。供水協議下統包制以人民幣結算 ，
匯率因素過於重要。 隨着人民幣不斷升值 ， 由 2006 年起， 人民幣兌
港元升值 12%，而香港購買東江水的價格升幅更達 92%。因此，發展
局將來與廣東省政府磋商時 ， 應檢討為供水協議設立更合理的" 可加
可減 "機制 ， 以免水價隨着人民幣不斷上漲 。  

  在統包制下 ， 我們確實耗用了龐大開支， 多付了 15%購買東江
水 。 如過去 10 年用按量收費方式支付東江水的話 ， 香港合共可節省
大約 54 億港元的開支。本港政府官員過去 10 年來有否躲懶，未盡全
力替香港爭取更合理的東江水協議機制 ， 以按量收費取代統包制 ？ 

  要提高本港的議價能力，發展局應全力帶領香港開拓本地的水資
源，包括研究增建水塘及海水化淡廠，以及推行水資源循環再用 ，均
有助香港增加水資源， 減少倚賴東江水 。與此同時，我們亦能預留珍
貴的水資源予廣東的市民 。 

  另外 ， 我想談談醫療方面的問題 。 政府在本年度施政報告宣布 ，
向醫院管理局 ("醫管局 ")增撥 20 億元的經常開支。財政司司長亦在預
算案表示，醫療衞生的經常開支預算總額為 619 億元，按年度修訂預
算增加 32 億元 ， 佔政府經常開支的 17%。 主要的新措施包括增聘醫
護人手，以及將長者醫療券的受惠年齡由 70 歲降至 65 歲。民主黨支
持降低受惠年齡 。 

  然而 ， 增加開支是否就能改善現有服務 ？ 答案顯而易見 。 公營醫
療服務廣泛，種類繁多， 每項服務都大有改善空間。例如專科輪候時
間 、 對精神病病人和認知障礙症服務的支援 ， 以至基層醫療服務方
面，均顯示香港的醫療服務亟需改善。我們期待政府在這些最弱環節
投放更多資源 ， 縮短專科服務的輪候時間 。  

  隨着香港人口老化 ， 在不斷增加資源的同時 ， 我們亦需增加醫護
人手及縮短輪候時間。 然而，在增加醫療人手的過程中 ，我們對人才

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4491 

流失的問題表示關注。政府花費大筆開支培訓醫科學生，他們畢業後
可能會受聘於醫管局屬下的醫院。然而， 當累積到足夠的工作經驗 ，
不少中年且資歷深的醫生都開始離開公營醫院，投身私營市場賺取更
高收入。政府這邊廂栽培醫生，那邊廂卻流失醫生。有經驗的醫生都
轉投私營市場 。我至今仍看不到政府有採取甚麼有效措施，挽留公立
醫院的醫護人員。不單醫生，護士、物理治療師及相關資深員工都有
離隊的趨勢。公私營醫院之間確是有協作，形式卻只是公營醫院輸送
眾多人才到私營系統。政府不斷投放資源培訓人才，其後人才卻不斷
流失 。 有見及此， 我希望醫管局盡快制訂有效的挽留人才措施 。  

  關於認知障礙症的服務 ， 我們希望政府投放更多資源 ， 提升認知
障礙症病人的診斷、確診及治療服務 ，以助他們延緩衰退；我們亦期
望社會福利署能在社區提供足夠的支援 。  

  最後 ， 我想用少許時間 ， 談談財政司司長在預算案提出要投資未
來的部分 。他為未來作出的所謂財政撥備 ， 竟然完全不包括託兒服
務 ，令人非常憤怒和不滿 。兒童是香港的未來 ，我們多次提出質詢 ，
而勞工及福利局的官員亦同意 ， 現時本港極度缺乏資助獨立幼兒中
心，全港餘額所餘無幾。 政府手握豐厚盈餘，卻連 1 個名額也不肯增
加。預算案未有顧及基層女性 ，她們誕下子女後無法投身工作。本港
面對人口老化的問題 ， 應釋放婦女勞動力 ， 令女性的人生有更多選
擇。預算案用作投資未來的預算中 ，政府忽視現今婦女的工作權利及
託兒服務的需要 。 為此 ， 我不會支持此份預算案 。 

  謹此陳辭。  

朱凱廸議員 ：代理主席，各位同事早晨。今天是我第一次參與財政預
算案 ("預算案 ")二讀辯論 ， 我仍然是一位相當缺乏經驗的議員 ， 還有
很多事情要跟大家學習 。 在一個 730 萬人的城市 ， 作為僅有的 35 位
直選議員之一 ， 我理應認為這次參與討論香港公共財政的機會很珍
貴，但實際上，我覺得很惆悵 ，因為一方面我很想落實市民授權我推
動的社會和民主改革，但另一方面又看到由殖民地延續至今的各種制
約 ， 令立法會舉步維艱 。  

  如果要說預算案的內容 ， 可以說的事有很多 ， 但如果要帶動真正
改變，就不知道從何入手。我們的憲法是一本無民意基礎的憲法，有

 
 
 
 
 
 
 
4492 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

很多先天缺陷，而今天我們一群關注香港公共財政的議員，更是連這
本憲法內提到立法會負責" 批准公共開支 "的職能都做不到 。 

  過去數年預算案的關鍵及未來很多年預算案的關鍵，都是基建開
支。基建開支龐太，是為配合來自北京的地緣政治布局，同時確保地
產商 、 銀行 、 大財團能夠繼續 "有錢齊齊搵 "， 並不符合市民的需要 ，
基建的長期龐大開支令民生方面的開支未能增加，令全民退保一拖再
拖 ， 令我們的公立醫療團隊嚴重人手不足 ， 令社福政策時常 "行前兩
步 ， 退後三步" ， 長者到死仍未獲院舍宿位等 。 凡此種種 ， 相信今時
今日 ， 很多市民都非常明白。 基建不單花費多 ， 而且更決定了未來
50 年 ， 甚至 100 年的城市發展方式及土地分配 ， 決定了很多香港人
的命運 。 

  簡單而言 ，盧偉國議員認為建造業的工程費每年須達 2,000 億
元 ，我認為方向錯誤 ，會累死香港 。但是 ，我們今天在此沒有機會討
論基建的問題。怎樣才算是討論基建問題呢 ？ 第一，就是我們要有權
力 、 有機制 ， 認真去審視賣地收入的用途 。  

  按照香港法例第 2A 章 《 基本工程儲備基金 》 註腳， 從土地交易
所收受的地價收入會記入基金的貸項下。換言之，政府怎樣可以不斷
燒錢搞基建 ？ 有了上述決議，政府只要不斷賣地便可以 。 不斷賣地 ，
基本工程儲備基金就會有足夠資源去推動基建。賣地收入有否其他用
途呢 ？ 其實是絕對有的 。  

  不過 ， 同一項決議的 (d)項提到 ：" 財政司司長可 (i)將基金內
基金不需用的款項的結餘從基金撥入政府一般收入內 "。 換言之 ， 有
關款項可作其他用途。 但是，多年來，財政司司長有否這樣做過 ？ 一
定沒有。他反而說基本工程儲備基金款額不夠，要由一般收入帳目調
撥過去。我認為討論預算案，就是應該討論有關安排 ，而且必須予以
討論，因為財政司司長在這方面可行使的權力，正是整份預算案的重
要前提 。 

  第二項我認為很應該審議的事 ， 同樣與預算案有關 。 今年 2 月
23 日，發展局局長馬紹祥公布 2017- 2018 年度政府賣地計劃，來年推
售 28 幅住宅地 。 這項計劃的公布背景 ， 自然就是預算案 ， 即賣地計
劃可以勉強算是預算案的一部分，但偏偏立法會沒有機會正式審議 。
馬紹祥局長時常笑容滿面，但他提出的賣地計劃不需要立法會同意 。
政府只是印製一份賣地計劃小冊子 ， 聊備一格 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4493 

  其實 ， 賣地計劃正是決定基建開支是否有足夠的財務支持 。 如果
立法會不討論賣地計劃 ，便無法履行 《 基本法 》第七十三條賦予我們
的職能：批准公共開支。如果不討論賣地計劃，很多市民未必會發現，
原來當政府時常說土地不足 ， 要 "盲搶地 "時 ， 很多寶貴的土地資源都
是高價賣給地產商，興建一些香港人做兩世奴隸都買不起的樓宇，為
的就是要為基建項目提供經費。  

  過了今天，即使《 2017 年撥款條例草案 》三讀通過，我仍然希望
能夠有機會與各位同事嚴肅地討論以上兩項議題。我亦會繼續摸索怎
樣可以在立法會或財務委員會落實這個想法。如果各位同事對如何打
破我們無法討論這兩項議題的困局有任何想法 ，可以找我談談，因為
基建正是香港公共財政的一把鎖 。  

  由港珠澳大橋 、 廣深港高鐵 ， 到今日保守估計 4,000 億元的東大
嶼都會、數百億元的 11 號幹線、1,200 億元幫地產商套現的新界東北
發展等 ， 其實我們明白為何財政司司長過去總要不斷強調 "量入為
出 "， 因為開支龐大 。 現時 ， 基建工程做到一半 ， 未付的款項還有
3,000 億元 ， 未來數年 ， 無論賣地成績多好 ， 基本工程儲備基金仍然
會進入赤字時代 。 "靚地 "、 "貴地 "全部賣給地產商 ， 房屋政策毫無寸
進 ， 香港市民做樓奴 ， 社福醫療繼續 "吊鹽水 "， 環境成本不斷上升 ，
本地農業與鄉郊社區越來越萎縮，全球氣候變化危機一旦來臨，我們
一定束手無策 ， 全無抵抗力 。 

  這把基建的鎖一日不解開 ，預算案就未能就改善民生提供空間 。
鎖匙是甚麼呢 ？ 其實大家都知道 ， 就是香港要有一個民主政制 。 

  評論預算案 ， 就要回到我最初的說法 。 我們要討論的不僅是預算
案，而是究竟香港需要一個怎樣的立法會。很多民主派同事已經就預
算案發表意見 ， 建制派同事則一如既往 ， 一邊對政府 "少罵大幫忙 "，
一邊說我們又 "拉布 "，但其實立法會的角色是甚麼 ？ 今天我很希望可
以從立法會審批預算案過程中的局限和缺失，針對香港需要一個怎樣
的立法會 ， 一起尋找有意義的答案。  

  基本法起草委員會主任委員姬鵬飛曾經說過 ：" 行政機關和立法
機關之間的關係應該是既互相制衡又互相配合；為了保持香港的穩定
和行政效率 ， 行政長官應有實權 ， 但同時也要受到制約 。 "立法會到
本屆已是第六屆 ， 我相信熟悉這個制度和了解立法會運作的香港市
民，包括各位同事，到今時今日已深深明白，立法和行政關係從來都

 
 
 
 
 
 
4494 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

不是互相制衡又互相配合，而在絕大部分時間只有配合 ， 沒有制衡 。
原因是甚麼呢 ？ 功能界別當然是問題的其中一環，但《 基本法 》為香
港的立法機關設下局限，並造成行政獨大的局面，而其中一個大家經
常忽略的限制，便是香港的公共財政制度和程序，包括今天我們進行
二讀的預算案撥款 。 

  今天已經是 2017 年 ， 建制派同事經常吹噓今天香港有多進步 ，
中國有多強大，但現時規範立法會進行預算案撥款的程序究竟如何？
這個程序由殖民地時代開始運作，至今已接近 180 年。在現時這個畸
形但好像有少許實權的立法會，究竟我們可以做到甚麼 ？ 其實，只有
一種情況立法會可以行使實權，便是否決撥款法案，但這對立法機關
來說是 "自殺式襲擊 "， 因為如果我們否決了撥款法案 ，行政長官可以
解散立法會，由此帶來的政治動盪和不可預測性極高。因此，我相信
在大部分情況下 ， 立法會都不會輕易行使這項權力 。  

  除了否決撥款法案外 ， 立法會還有甚麼角色 ？ 非常遺憾 ， 我們只
能遵從這套英國殖民地時代訂立的制度，難以做到甚麼。那麼，審議
撥款又有甚麼意義呢 ？ 我看了英國過去的討論，因為香港的制度源於
英國制度 。 在 19 世紀 ， 英國憲法理論家厄斯金梅說 ， 國會審議的撥
款其實是" 把預定款項撥予政府個別服務的制度 ， 以確定提交國會的
預算有否反映於最終的開支模式 。 "這是甚麼意思 ？ 這代表立法會審
議預算案的標準 ， 低到只看政府訂立的開支預算與政策目標有否衝
突，或有否多用錢。所以 ，立法會議員提出的修正案既不能增加總目
或分目的開支 ， 亦不能刪去整個總目 ， 只能提出在某分目中削減開
支。議員如果不同意政府的原有政策目標 ，該如何是好 ？ 不好意思 ，
這不符合《 基本法 》， 不能予以討論 。 賣地收入亦不能討論 ； 基本工
程儲備基金和基建同樣不能討論 。  

  我特別想指出的是 ， 這種行政機關獨大且不透明 ， 不用向立法會
負責的用錢方法，可能很多同事會說是行之有效，但如果政府一直如
此走下去，尤其是我們在今屆立法會財務委員會上已揭發種種財政醜
聞 ， 這套制度有一天總會 "爆煲 "。 中國經濟大局充滿變數 ， 我們與中
國的融合又偏偏越來越深入，越來越複雜，如此走下去，最終一定會
導致行政和立法關係越來越差，香港的政治局勢亦會越來越不穩定 。 

  我在這裏很想對多位建制派同事說，我們透過各類選舉進入立法
會成為代議士，目的是甚麼 ？我們眼中的立法會究竟扮演甚麼角色？
我相信大家都有尊嚴 ， 很多同事剛剛到北京參加全國人民代表大會
("人大 ")會議 ， 我想大家都不想香港立法會矮化得像人大一樣 ， 成為

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4495 

拍手通過議案的橡皮圖章 。 我們加入立法會， 不是要被政府呼之則
來 ， 揮之則去 ， "搓圓按扁 "， 毫無牙力 。 

  全世界的立法機關 ， 除了獨裁政體外 ， 不外乎只有兩個角色 ， 一
是立法，二是審議行政機關如何使用公帑 。如果我們對今天的情況 ，
對立法機關現時受到矮化和屈辱的情況視若無睹，心甘情願地配合政
府，恐怕香港的立法機關遠遠不能擔當正常立法機關應有的角色和功
能 。希望各位同事 ，特別是建制派同事 ，看看現時的情況 ，不要隨便
指責其他議員 "拉布 "，而要探討我們如何能整體強化立法會審議預算
案和守護公帑的功能 。  

  我謹此陳辭， 反對本年度的預算案 。 多謝 。  

陳恒鑌議員 ：代理主席 ，我相信建制派 、泛民主派或反對派的議員 ，
大家都各有理想 ， 我不信議員在審議財政預算案 ("預算案 ")或立法會
的工作時 ， 會以 "拉布" 癱瘓政府為己任 。 這樣不單不利於社會運作 ，
社會亦須付出沉重代價。至今日止，立法會財務委員會只通過少額撥
款，更製造出很多社會問題。我希望泛民主派或反對派的議員能看到
出現了甚麼問題。現時並非立法會沒有權力，而是有些議員濫用他們
作為代議士的身份 ， 在此大放厥辭 。 

  這是今屆政府最後一份預算案 ， 首先 ， 我會就醫療衞生和交通發
言。我想衷心多謝高永文局長及其團隊在過去 4 年盡心盡力為市民服
務 ， 相信他們的努力市民是不會忘記的 。 

  多謝局長後 ， 現在返回今天的正題 。 就過去數年的公共財政開支
而言 ， 醫療方面的確有所增加 。2007 年的醫療開支為 350 億元 ， 而
2017 年的開支為 573 億元，還再加上 2,000 億元重建醫院基金。可是，
開支增加了，醫療服務的質素是否也有所提升 ？ 今天我便想與大家講
述一個概念 ， 就是 "治未病 "。  

  過去 ， 整個醫療體系的工作是 ， 如果病人的病況較嚴重 ， 便會盡
快醫治；如果病人的病況不太嚴重，便可能要等三數年才給他醫治 ，
這種做法確實很有問題 。" 治未病 "這概念 ， 有些人可能以為中醫學才
會有 ，其實不然 。整個醫療體系都應體現這概念 。我舉一個例子 ，在
前天的立法會衞生事務委員會會議上，我們討論罕見疾病，罕見疾病
的問題源於甚麼呢 ？ 就是源於基因遺傳。民建聯多年來一直建議政府
應利用現時最新的 DNA 檢測科技 ， 為所有孕婦進行產前檢查 ， 甚至

 
 
 
 
 
 
 
 
4496 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

為打算結婚的青年人進行婚前檢查，查看他們有否遺傳疾病，讓他們
能及早知道加以預防 。  

  很可惜 ， 今年是我第五年擔任立法會議員 ， 但我們提出的產前檢
查建議，政府只接受了當中一小部分，逐步在醫院推行，但卻仍源用
之前的做法 ， 例如檢驗胎兒是否患有唐氏綜合症 ， 仍然使用照超聲
波 、 度頸皮或刺穿抽羊水的方法 ， 為孕婦帶來風險 。  

  在數天前的公聽會上 ， 很多婦女反映她們的苦況 。 有婦女指她很
不希望把自己的結節性硬化症遺傳給兩個女兒，但很可惜，現時她有
病 ，兩個女兒也有病 ，她感到十分內疚 、自責 ，只能看着自己的親人
一步步邁向死亡，為何有這情況 ？ 這歸因於普羅大眾對罕見疾病和遺
傳病毫無認識。由於他們並無有關知識，在患病後四出訪尋名醫，折
騰一番後，才發現患的是罕見疾病。可是，我們的周邊地區早已設立
罕見疾病資料庫，備有全套治療方法和防預方法的資料，為何我們直
至今天仍未做呢 ？ 

  關於罕見疾病 ， 我們希望政府可以 "治未病 "， 盡快就罕見疾病進
行防治 ， 以及就藥物進行立法 ， 並就認知 、 防禦 、 診斷 、 治療及社會
服務各方面作出完整規劃，防止有人因為醫療措施不足而要付出沉重
代價 ， 這便是 "治未病 "的精神 。 

  第二是精神病 。 大家都知道 ， 現時所有醫院的病床爆滿 ， 特別是
精神科的病床。我上月曾到大埔醫院探訪精神科病人，看到病房內有
50 多名病人 ， 但卻只有數名護士照顧他們 。 病房擠迫不堪 ， 晚間更
只有 1 名護士及 1 名助手負責照顧 50 多名病人 ， 人手不足 、 地方不
足。我問醫院，病床不夠時怎辦 ？ 他們的答覆是早些讓病人出院，騰
出病床接收新病人 ， 唯有這樣 ， 沒有其他辦法 。 可是 ， 大家試想想 ，
病人出院後 ， 可能只有數天便要再次入院 ， 這是個惡性循環 。  

  要根治這問題 ， 基本上可從藥物治療着手解決 。 所有醫生都知
道，官員也應知道，絕大部分精神病人均不喜歡服藥，他們認為自己
沒有事 ， 不願服藥 ，繼而發病 ， 發病了一次 、 兩次 、 三次後 ， 他們便
會失去自理能力，成為永久精神病人。由於科技進步，現時已有針劑
治療精神病，病人只須持久地每 3 個月到醫院注射一次便可。甚至有
病人不願意到醫院覆診 ， 針劑可以在病人體內繼續發揮作用 1 年以
上 ，保持病人不會發病 。 雖然針劑較為昂貴 ，但計及所有醫療開支 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4497 

其實可以節省很多金錢，亦可以節省很多病床的開支。這做法令市民
開心 ， 又可以取得醫療成效 ， 但政府卻沒有採用。  

  現時醫院向病人所派的藥物 ， 有些有很大副作用 ， 例如服藥後可
能會令病人眼睛向上反，又或舌頭會不自覺伸出嘴外，而且服藥後精
神呆滯，病人根本無法過正常生活。當這些病人回到社區，便交由個
案經理跟進 ， 現時個案經理 1 人要跟進 50 名病人 。 在正常情況下 ，
1 人跟進 20 名病人已是相當困難 ， 更何況 50 名病人 ， 他們可能連誰
是誰都分不清。為解決由這衍生的社會問題，我們又要為醫療機構投
放更多資源 ， 造成更大的成本開支 ， 為何我們不能 "治未病 "？  

  第三 ， 是中醫藥 。 政府雖然已提出預留地方興建中醫院 ， 但對整
件事毫無承擔 ， 把中醫藥排除於公營醫療體制以外 。 現時 18 區的中
醫診所仍由非政府機構 (NGO)經營 ， 這些診所成立至今已 10 多年 ，
政府每年撥出的津貼數額沒有增加，試問這些診所如何發展 ？ 政府沒
有把中醫診療中心納入公營醫療體系，中醫藥學生畢業後無法找到合
適或具尊嚴的工作，中醫師的發展和專業又如何定奪 ？ 興建中醫院需
要金錢 ， 發展中醫藥亦需要金錢 ，《 中醫藥條例 》生效至今 ， 政府在
中醫藥方面投放了多少金錢 ？ 我可以告訴大家，政府對中醫藥業從來
只有規管卻沒有協助 。 說甚麼中醫港 、中藥港 ，只是用口講 。民建聯
向政府爭取成立一個 50 億元的中醫藥發展基金 ， 提出至今已是第三
年 ， 預算案依然隻字不提 。 我希望政府把 "治未病 "的概念用於公營醫
療體系上，市民所遭受的醫療對待不應變成惡性循環，而應從惡性循
環中抽出來，令所有市民能有尊嚴地獲得醫治，否則，即使政府繼續
興建醫院或投入資源，由 350 億元增至 573 億元，接着可能又要增至
1,000 億元 ， 那怎麼辦 ？ 那便要市民掏腰包 、 公營融資或醫療融資 ，
但這樣是無法解決問題的，有好的方法便應採用。所以，我希望下屆
政府重新檢討整個醫療體系的定位 。 

  由於時間有限 ， 我要談一談交通問題 。 日前港鐵觀塘線出現嚴重
事故 ， 令超過 60 萬名九龍東居民非常彷徨 。 在下班的黃金時間內出
現這種事故 ，實在是一場災難 ，亦敲響了警鐘 。香港人口非常稠密 ，
大部分人都依靠鐵路運輸，而香港的整體運輸政策以鐵路為骨幹，說
得難聽一點，政府希望以一鐵獨大來處理所有交通問題。今時今日已
沒有其他交通工具能取代港鐵運作，因為港鐵是最大型的運輸網絡 。
可是 ， 鐵路的運載率在繁忙時段已差不多超過 100%， 當局是否應考
慮往後的發展 ？ 我知道 ， 近年反對派議員經常指所有基建均是 "大白
象 "， 但大家試想想 ， 沒有基建 ， 市民出入又靠甚麼 ？ 我希望政府盡

 
 
 
 
4498 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

快落實興建東九龍線， 以服務部分市民。雖然有人說，沿線住的都是
公屋居民，不應對他們這樣那樣，但問題不應這樣看。今天互聯網上
有一篇文章，指陳恒鑌趁觀塘線出事提出興建東九龍線，批評我趁火
打劫 。可是 ，大家試想想 ， 如果沒有多一條鐵路線分散人流 ，出現事
故時引致交通擠塞 ， 問題會很嚴重 。 

  新界西亦有同樣問題 。 我相信局長也知道 ， 在《 鐵路發展策略
2014》中 ，政府否決了屯荃鐵路 ，但我可以告訴局長 ，不處理整個新
界西的規劃，會是一場災難。現時西鐵繁忙時段的載客率已達 104%，
即使列車增至 8 卡，載客量也只能提升 10%，即是現有鐵路已 90%爆
滿，當局建議增加訊號及班次，但我曾向港鐵查詢，他們的答覆是作
用有限 ， 因為有太多限制 。 結果 ， 未來新界西 ， 洪水橋 、 古洞北 、 元
朗南及錦田南的人口， 再加上屯門沿線、北環線接駁至西鐵，計算起
來 ， 將增加 70 萬人口 ， 等於新界西多了一個屯門 ， 結果是迫爆鐵路
車站。屯荃鐵路是為了讓屯門部分居民可以經屯荃鐵路迅速到市區 ，
但政府卻否決了 。 

  今天我再向局長提出一個新概念 ， 稱之為新界鐵路 ， 由屯門 、 荃
灣、葵青至沙田，在新界東鐵路與新界西鐵路之間接駁一條橫向的鐵
路，提高整個鐵路系統的應變能力，一旦某地區出現問題，便可以透
過這條中間線將乘客轉移到另一條線，同時亦可紓緩未來人口增長的
運輸需求。雖然有其他議員提出，希望興建第三條跨海鐵路，但此建
議會受中部填海限制 ， 相信 30 年內都未必成事 。 香港現時面對的鐵
路問題相當嚴峻， 我們慎重提出這要求 ， 希望政府考慮 。 

  同時 ， 我亦希望政府優化行人友善政策 ， 至於能否讓行人" 行得
醒、行得通、行得妥 "，亦須注資，希望政府能成立一個 50 億元的 "上
坡電梯基金 "。 近數年 ， 政府設置了很多升降機和電梯 ， 這是德政 ，
但如果乘搭要排長龍 ， 人們又會說是 "大白象 "工程 ， 這樣 ， 恐怕永遠
都不能成事 ，長者行動不便 ，仍無升降機或扶手電梯可用 。所以 ，我
希望政府成立 "上坡電梯基金 "。  

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

張華峰議員 ： 代理主席 ， 這份財政預算案 ("預算案 ")是陳茂波司長今
年 1 月匆匆走馬上任後，用只有 1 個多月時間準備的首份預算案。雖
然又再因為政府估計錯誤 ， 令庫房再度滿瀉 ， 錄得 928 億元巨額盈

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4499 

餘，但司長並無好像外界期望般大灑金錢，"派糖 "取悅市民，而是 "應
使則使 "， 沒有偏離審慎理財的原則 ， 值得我們欣賞 。 我認為 ， 以一
個看守政府的 "財爺 "而言 ， 本着審慎理財 、 "應使則使 "、 居安思危的
原則辦事 ， 留下更多 "子彈 "給下屆政府開創新局 ， 這可以理解 。 

  我比較欣賞的 ， 是司長這份預算案願意面對中產苦況 ， 不再是簡
單的退稅 ， 而是調整稅階 ， 由 40,000 元擴至 45,000 元 ， 是 9 年來首
次調整。雖然調整幅度不算太大，但至少可以起到一定的紓緩作用 。
如果可以再進一步紓緩中產階級的稅務負擔，例如降低 17%的邊際稅
率或 15%個人標準稅率便更理想，也可以吸引世界各國更多人才匯聚
香港 。  

  此外 ， 我十分認同司長預留 300 億元改善長者生活 ，因為長者為
香港貢獻了大半生，應該可以過有尊嚴的晚年生活。由於具體細節仍
有待安老事務委員會作出建議，我希望相關工作能夠加快進行，讓長
者早日可以實實在在享受這份優惠 。 

  我亦樂意看到我爭取多年的 "福建計劃 "終於獲得政府接納 ， 令返
回福建養老的長者能與返回廣東省養老的長者看齊，同樣有資格可以
領取 "生果金 "回鄉養老 。我期望這項德政日後能得以進一步擴展 。  

  代理主席 ， 我認為如果我們要繼續改善民生 ， 就要全力發展經
濟 。然而 ，環顧香港現有的四大經濟支柱 ，旅遊業因為旅客下降 ，加
上旅客消費減少，發展遭遇很大壓力；在貿易物流業方面，我們的地
位遭受鄰近地區的嚴峻挑戰，隨時會走下坡；至於專業服務及工商業
支援服務發展空間有限 ，也是眾所周知。香港唯一的優勢，就是金融
業仍可搭上內地經濟高速發展的列車。雖然司長並非出身金融界，他
在預算案中卻表現出對金融市場動態的掌握，表明既要維持上市平台
的競爭力，同時也着重維護市場的質素，關注創業板股份出現股價大
幅波動，而且支持證券及期貨事務監察委員會致力透過監管和執法工
作 ， 打擊市場的違規行動 。 

  我認為這項原則十分重要 ， 而且跟我一向講求的理念相同 ， 因為
如果我們對市場上小股民任人魚肉的情況採取放任態度，不講求市場
秩序，便等於殺雞取卵，市場便會失效，更遑論貢獻內地的金融發展，
配合我們祖國連串發展大計 。 

 
 
 
 
 
 
 
4500 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  良好的監管制度和市場的發展相輔相成 ， 缺一不可 ，只是司長在
這方面着墨不多。我期望司長在餘下的任期 或如果可以過渡到新
班子 要想盡辦法，加強推動市場發展，致力建立高質素、有秩序 、
有吸引力的金融市場，俾能吸引更多海外大企業來港進行融資活動 ，
甚至在香港上市 。 

  雖然中央政府已明言 ， 香港和內地今年可以開通債券通 ， 為香港
的金融互聯互通項目增加另一個亮點，但未來我們仍然要追求更多的
互聯互通項目 ， 包括開通 "IPO"新股通 、 爭取成立滬深 300 指數 ， 各
種商品期貨互聯互通， 令香港的金融市場可以不斷壯大 ， 不斷創新 。
此外 ， 我們應該積極配合國家的 "一帶一路 "政策 ， 以至積極配合粵港
澳大灣區的發展 ， 為香港創造更多的商機和發展機會 。 

  只要財務委員會稍後通過香港加入亞洲基礎設施投資銀行 ("亞投
行 ")所需的資金撥款 ， 香港便可以正式成為亞投行的成員 ， 藉着參與
各個發展項目 ， 加強 "一帶一路 "的國家發展關係 ， 積極吸引跨國企業
來香港融資上市 。 

  此外 ， 因應新經濟體系和互聯網行業迅速發展 ， 加快發展第三板
市場可以說是刻不容緩 ，而政府亦需要運用一些新思維 ， 積極推動 ，
開創新局 。 

  談到大灣區的發展 ， 我們更是不容錯過 ， 因為這機會就在我們的
門口。總理今年在政府工作報告中提出這項發展計劃，便是要提醒我
們如何配合周邊地區的優勢 ， 將經濟這塊 "餅 "造大做強 ， 尋求經濟新
突破。粵港澳大灣區在 2015 年的 GDP 達到 11.2 萬億元，是東京灣區
的三分之二 。 此數額與紐約灣區的接近 ， 亦即超越三藩市灣區的兩
倍。即是說，如果粵港澳大灣區成功發展，便可以位列全球三大灣區
經濟之列。再者，港深金融發展潛力加在一起，更可打造亞洲區的全
球金融中心 。  

  所以，我期望司長在下周三參與特首領導的粵港澳大灣區考察團
時，可以詳細研究本港金融業在這大灣區的商機，如何發展我們在區
內的金融龍頭角色，以及如何進一步利用香港的 CEPA 協助本地金融
界開拓內地業務。司長稍後回應預算案辯論時，亦能夠向我們講述大
灣區的訪問成果，以及香港金融工商界有甚麼項目可以參與大灣區的
建設 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4501 

  代理主席 ， 香港現時正遇上發展瓶頸 。 我們的經濟發展長期都低
於 2%的水平 ； 反觀鄰近的深圳 ， 發展更是一日千里 ， 創新產業有聲
有色 ，若非人民幣貶值 ， 經濟總量早已超越香港 。故此 ，我們必須奮
起直追，放眼於經濟發展，放眼於龐大祖國市場發展帶來的機遇。俗
語有云 ：" 天助自助者 "。 相信大家都聽過草船借箭的故事 ， 現在祖國
正準備千帆並進，而且預留了席位給我們，如果我們還不上船，東風
一過 ， 再回頭已是百年身 。 

  故此 ， 我贊成下屆政府運用新的理財概念 ， 善用我們 9,000 多億
元的盈餘 ， 加上其他各種大小基金 ， 合共 30,000 多億元的真正財政
儲備 ，以加強社會軟 、硬件建設 ，推動經濟不斷向前發展 ，尤其要為
新一代青年人提供就業和發展機會，讓富有理想和創意的青年人可以
盡展所長 ， 從而得以向上流動 ， 共同分享新經濟發展帶來的成果 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持預算案 。 

莫乃光議員 ： 代理主席 ， 我覺得今年的財政預算案(" 預算案 ")相當空
洞 。作為一個看守政府 ， 只餘下數個月時間 ，這是無可厚非的 ，無謂
騎劫下一屆政府推行某些政策。當然，這個政府在政治行動上卻絕非
看守 ， 反而非常積極 ， 但在經濟 、 社會政策方面則不然 。 

  由去年年底至今年年初 ， 我曾向兩位前任司長或現任 "財爺 "提出
多項建議 ，希望促進投資 、技術交流 、培育人才 ，令各行各業更容易
轉型 ，以及創造機會 ，提高香港的競爭力 ，解決人才不足的問題等 。
但是 ，從今年預算案的內容可見 ，投資和新概念 、新想法同樣欠奉 ，
預算案只集中在基建方面 。 

  唯一的新內容是在我所屬的資訊科技界或科技發展方面 ， 預留
100 億元支援香港的創科發展，但卻沒有提供詳情。我與官員溝通時，
他們表示訂立政策需要很長時間，現在預留了一筆錢，到將來決定怎
樣動用時，事情便會做得比較快。預留撥款的確比不預留撥款好，但
預留一筆錢，既不知道怎樣用，也不知道將來的方向怎樣走，其實也
教人相當失望 。 

  成立創新 、 科技發展與 "再工業化 "委員會 ， 只是成立多一個委員
會。雖然這份預算案預留撥款，但將來可能還要向財務委員會申請撥
款發展河套區 。 即使河套區是神仙棒 ， 是極好的發展 ， 但也要 8 至
10 年後才能看到成效 。 問題是遠水不能救近火 ， 現在該怎麼辦 ？ 將

 
 
 
 
 
 
 
 
4502 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

來有機會我再在這裏討論發展河套區的利弊，但我認為這份預算案有
三大缺失 。 

  第一 ， 科技人才培訓力度不足 。 老實說 ， 不僅是科技人才 ， 全香
港所有人才培訓的新措施和支援同樣不足。在科技方面，近期很多大
型銀行牽頭裁員，我擔心下一輪會影響前線合約制員工。政府牽頭帶
動的外判潮，未有停止的跡象。今次預算案沒有任何措施幫助在職人
士進修，自我提升科技技能。青年人看到這樣的市場，即使政府不斷
向他們說明科技教育 、 STEM 教育的好處 ， 他們會否盲目相信 ？ 他們
也會考慮市場情況，留意政府會否把所說的話化作實際行動 ？ 事實上
並不會 。 

  第二 ， 缺乏措施吸引公司落戶香港 ， 並且令香港的科技企業走出
去 。 政府說的 "走出去 "， 似乎一定是向北 ， 其實很多曾經北上的公司
也表示問題相當多。即使有河套區這個神仙棒，也要等十年八載才見
成效 。 問題是 ， 第一 ， 深圳並非全世界 ， 雖然它有一個 "世界之窗 "的
旅遊景點 ， 但卻並非全世界 ； 第二 ， 我們真的無法等十年八載 。 

  第三 ， 預算案完全沒有提及法例方面的更新和配合 。早前的施政
報告或現時的預算案， 有否撥出更多資源研究共享經濟 、 金融科技 、
無人機的法規、自動輔助駕駛技術、啟動開放數據，以及政府內部革
新等 ？ 事實上全部欠奉。我曾經向數名司長特別強調，近年外國政府
非常落力推動 digital  transformation  of  g overnment， 用數碼科技來為
政府轉型 ， 或有些直接稱之為 government digitization(政府數碼化 )。
我向他們解釋了很長時間 ， 但他們在這方面甚麼都沒有做 。 

  財政司司長在 2 月份公布預算案 ， 同一星期 ， 新加坡也公布預算
案。新加坡在多方面提升就業和技能，大量投放資源進行有關培訓 、
行業轉型；逐一為行業提供發展藍圖；培育人才，替他們獲取海外經
驗 ；在海外設立基地 ，包括矽谷等地方 ，幫助企業拓展業務 。至於香
港的外地辦事處 ， 特別是利用科技幫助公司 "走出去 "方面 ， 除了大陸
以外 ，並不會做任何工作 。然而 ，新加坡幫助中小企數碼化 ，推出監
管沙盒，除了銀行以外， 還開始在多方面進行。我認為新加坡的做法
比較實際 ， 也較具前瞻性 。 

  每年新加坡與香港均在同一兩星期內公布預算案，為何我這幾年
同時翻閱新加坡的預算案 ？ 因為新加坡的傳媒會問我 ， 兩者如何比

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4503 

較。一方面，我認為新加坡的預算案有很多地方可供借鏡；另一方面，
它令我反思，為何香港人、香港議會、香港傳媒不參考一下其他國家
的做法 ？ 我們受到衝擊 ，但似乎只着眼於大灣區。對我，甚至對我所
屬行業內很多人而言 ， 這是 "假大空 "的方向 ， 甚至是充滿風險的發展
方向 。 我認為整個社會應該反思一下 。 

  代理主席 ， 創新及科技局這幾天正在舉行多項大型活動 ， 前 3 天
在會展舉行了多個論壇 ， 我在財務委員會提問時問及所花費的
700 多萬元 。 下星期還有多個關乎資訊科技方面的論壇或項目 。 我今
早和下星期還要負責多場講座，主題都是圍繞智慧城市。關於智慧城
市，雖然創新及科技局的官員現時不在席，但有一些相關主事官員在
席 。 2015 年施政報告初次提到智慧城市 ， 把九龍東打造成為智慧城
市區。第一件事是聘用顧問進行研究，今年已有點眉目，當局印製了
一本五彩繽紛的精美小冊子 ， 內容包括數個試行項目 。 

(主席恢復主持會議)  

  創新及科技局在 2015 年年底成立 ， 該局在 2016 年進行顧問研
究，範圍較為廣泛，全港多個政府部門會一起參與製作藍圖，可能會
在本年年中推出藍圖 。 但是 ，我們還未看到甚麼新發展 。主席 ，從預
算案花錢的角度來看，我不得不提的是，商務及經濟發展局在 2014 年
已經完成" 數碼 21"顧問研究及公開諮詢 ， 當時的題目是" 智慧香港 
智慧生活" 。 其實 ， 我跟大家打賭 ， 當時的顧問研究的內容與今次顧
問研究的內容差不多 。  

  究竟何時才會落實 ？ 4 年內完成 3 個顧問研究報告 ， 我也懶得詢
問該 3 間顧問公司花了多少錢。金錢也是其次，時間反而最重要。我
們這樣等待，我不知道明年政府會否在完成這個藍圖後，又要進行另
一次顧問研究，看看應如何落實。既然今天有主事官員在席，讓我再
次舉出一些例子 ， 包括談論了 30 年的電子道路收費 、 香港各行各業
包括的士有否使用 GPS 衞星導航 、 信用卡付款等 。 二十年前 ， 甚至
30 年前 ， 外國城市已經採用這些措施 。 

  運輸署最近設立數個泊車停車咪錶以進行測試，除可使用八達通
以外，更可以其他信用卡付款。其實，外國使用這些技術已有差不多
20 年 ， 我們卻當作是創新 。 這一兩年 ， 我曾到訪其他城市 ， 包括紐

 
 
 
 
 
 
 
 
4504 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

約 、倫敦 、洛杉磯 ，或與其他城市的官員會面 。我昨天與澳洲領事館
的官員會面，問到澳洲的做法，他們說現在都是用手機 apps(譯文：應
用程式 )付款 。 

  現在我身處立法會 ， 這裏有停車場 ， 但如果我的車輛停泊在外
面，而我可以用手機支付泊車費的話，我便不用快速跑到樓下付款 ，
事後再跑回來。香港的官員告訴我為甚麼不能這樣做，因為要把電力
接駁到泊車咪錶，所以行不通。原來香港的電力供應那麼差勁，街上
沒有電力供應嗎 ？ 

  香港官員的思維就是這樣 ， 在很多公共服務方面 ， 香港就好像一
間博物館。我的同事替我拍了很多照片，當中顯示在康樂及文化事務
署管轄的運動場等地方 ， 有很大的 "只收現金 "(cash  only)告示牌。 政
府喜歡投放大量金錢進行研究，又喜歡投放大量金錢興建科學園等 ，
以及鼓勵市民創業及成立公司。縱使有需要進行研究，而興建科學園
等也有作用，但政府有否向創科公司伸出援手 ？ 其他國家和城市的政
府會試用相關公司的產品 ， 但香港政府絕對不會這樣做 。 

  主席 ， 提到智慧城市 ， 最重要的當然是數據 。 我較早時曾與很多
政府官員討論大數據、 開放數據等，但我發現他們有很多誤解，我在
此不會重複。但我想說的是，我在去年 9 月到訪新加坡並與當地官員
傾談 ，他們告訴我 ，當地政府認為 ，如果政府政策沒有數據支持 ，或
不根據數據進行分析 ， 便不可以作出任何政策決定 。  

  香港經常說 ， 數據分析人才培訓不足 ， 這也是我就預算案提出的
建議 。 我要求政府增加資源進行香港 Data Scientist(數據科學家) 的培
訓。香港沒有這樣做，但新加坡政府在兩星期前宣布，將會與新加坡
國立大學合作 ， 每年讓 2 000 個公務人員接受培訓 ， 最少連續進行
5 年 ， 合共 1 萬名公務人員會在新加坡接受培訓 。 香港是否不會這樣
做 ？ 這樣做對學校也有好處。現時全世界都缺乏這類人才，新加坡卻
知道應如何進行這些培訓 。 

  最重要的是 ， 我們要知道自己的弱點 ， 也要承認弱點 ， 然後才能
為將來做些好事 。 我最討厭的是 ， 政府官員經常說 "行之有效 "。 以新
加坡為例，他們的總理也經常指出自己的不足之處，但香港的官員絕
對不會這樣做。新加坡總理李顯龍昨天在網上發表一段文字，說他去
年曾到訪 Facebook 總部，看到他們有一句格言："Move fast and break 
things"，意思是動作要快 ，也不要害怕打破東西 ，甚至要更快地打破
應該打破的東西 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4505 

  當然，我希望下任行政長官上任後，不會只顧把政治對手 "打破 "，
但如果政府內部也不能 connect(譯文：聯繫 )，我擔心無論政府說甚麼
(計時器響起).也不會做得好 。 

何君堯議員 ： 主席 ， 這份財政預算案(" 預算案 ")是新任財政司司長陳
茂波先生發表的第一份預算案，我希望這不是他最後一份預算案。根
據香港大學民意研究計劃的調查結果 ， 市民對今年預算案的評分是
55.7 分，而對陳茂波的個人評分亦較他之前出任發展局局長時為高 ，
可見市民對本預算案的反應相當正面 。 

  我亦很感謝和歡迎司長編寫這份內容豐富的預算案 ， 但是 ，" 沒
有最好 ， 只有更好" ， 我們要不斷向前 ， 努力建設 ， 與時並進 。 這份
預算案跟施政報告相當吻合 。 主席 ， 今年的預算案雖然減少了 "派
糖 "， 由去年的 388 億元減至 351 億元 ， 但大家細心想想 ， 政府並非
需要經常 "派糖 "， 事有輕重緩急之分 ， 我認為政府現時已做得不錯 ，
但有幾點我很希望與局長分享 ， 或許他可以給予更大關注 。 

  一份良好的預算案 ， 應該關心社會上資源如何運用 ，照顧社會的
不同層面，包括長者和青少年，當然亦要照顧低下階層，而夾心階層
也不容忽視 。 為企業打造前路時 ， 政府在政策上施以援手和給予指
引，亦至為重要。香港是一個以金融和貿易為主的地方，照顧大企業
在所難免，但亦不能忽略中小企，因為香港的經貿以中小企為主。因
此，我希望就今年預算案的內容，跟司局長分享 4 點。第一是敬老感
恩 ； 第二是活化強制性公積金 ("強積金 ")； 第三是扶持青年人 ， 但青
年人亦須懂得承擔；第四是減少社會撕裂，而縫合傷口則需要愛與包
容 。 

  首先 ， 我原則上支持全民退休保障計劃 ， 覺得這個概念不錯 ， 但
如何落實 ？ 就目前政府提出的多支柱退休模式而言，即包括多層的社
會保障 、強積金 、自願儲蓄 ，以及其他方面的公共服務 ，這些範疇和
方向均是正確的，但須予以優化。就以今年為例，政府提高長者福利，
向本港 65 歲或以上較有經濟需要並符合資產審查的長者 ， 補助他們
的生活開支 ， 每月發放 2,565 元的現金津貼 ， 這是不錯的做法 。  

  現時長者生活津貼惠及超過 44 萬人 ， 差不多佔整體長者人口的
四成 ， 還有六成人未能惠及 。 今年的施政報告提出增加一層高額援
助，由剛才說的現金津貼 2,565 元增至 3,435 元。政府增加現金津貼 ，

 
 
 
 
 
 
 
4506 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

雖然令公帑開支增加，但既然已經走了這麼遠，也不妨再向前多走一
步 ， 我的意思是 ， 我們要敬老感恩 。 

  香港今天的成就 ， 有賴前人和上一代的貢獻 ， 既然政府已作出財
政承擔 ， 便索性當長者年滿 70 歲便免除資產審查 ， 不論富貧均每人
都發放 3,435 元 ， 這樣可減低社會的分歧 ， 不會令有些長者覺得如果
要獲得 3,435 元，便不能擁有超過 144,000 元的資產，為了這顆 "糖 "，
恐怕會令他們輸掉一間廠，把資產東藏西藏，可能因此而墮入法律陷
阱 。更糟糕的是 ，長者可能為了逃避資產審查 ，將錢提早給了子女 ，
而年輕子女 "有錢便身痕 "， 去買股票 ， 最後兩家都得不到好處 。 一些
長者為了要通過申領 3,435 元的資產審查 ， 失去了自己的積蓄 ， 好事
變壞事 。 與其這樣 ， 政府不如大方一點 ， 但凡長者年滿 70 歲 ， 便不
論富貧 ， 每人均發放 3,435 元 ， 讓每個人均能享受這津貼 ， 這樣亦能
減低社會怨氣。讓市民看到政府亦會積極回應一些良好意見，但又不
是 "洗腳不抹腳 "。  

  如果我們可以令長者有更佳的生活保障 ， 最低限度一步步向前
走，將來他們不用擔心， 青年人亦無須憂慮他們日後的生活，最後誰
有得着呢 ？ 曾經有種說法是 ， 在 2035 年 ， 差不多每名青年人都要肩
負照顧兩名長者的責任，這是很沉重的壓力和負擔。我們的視野不應
如此短淺。我們的父母日後如蒙主寵召，他們不能把錢帶上天堂，最
後還是留給子女享受 ， 為人子女者根本無須擔心 。 

  第二 ， 我想跟大家談談活化強積金的問題 。  

  司長 ， 我們都要作出強積金供款 ， 但戶口有多少錢 ， 我從來都沒
興趣理會，很多人則沒有時間理會。我向強積金帳戶供款，由第三者
(即 fund  manager(譯文 ： 基金經理 ))幫我管理 ， 他可能炒股票 ， 購買
基金等，最後告訴我 ： "不好意思，輸掉了 "。 2015 年強積金的回報錄
得負增長，是金融海嘯以來強積金表現最差的一年。如果錢放在別人
那裏，基金經理沒有好好替我管理，最後蒙受損失的是我自己，為甚
麼我不將強積金活化 ？ 譬如說 ， 我儲蓄強積金到 40 歲 ， 可以把部分
款項用來購買醫療保險。既然這些錢是已出之物，我可以用來購買保
險額較高的保險 ， 每年 premium( 譯文 ： 保費 ) 一萬數千元 ， 保額達
1,000 萬元 ， 既可得到保障 ， 亦可減輕公共醫療體系的壓力 ， 一石二
鳥 ，對大家都有好處 。  

  再者 ， 若我強積金帳戶有數十萬元 ， 我可否用作買樓的首期 ？ 雖
然不足以支付整筆首期，但起碼不是望梅止渴，對我來說是一個實惠

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4507 

做法。我不希望將強積金供款用來投資某些回報率只有 1%、2%或 3%
的基金。錢是我的，既然政府強制我為將來的生活保障而儲蓄，只要
我提出兩個好理由，例如為保障自己的健康而作出投資，購買醫療保
險 ；或買樓給自己或下一代 ，只要有合理理由 ，政府便應該放手 ，讓
我們自行決定強積金供款的用途 。  

  第三 ， 扶持青年人 。 教育非常重要 ， 因為青年人是未來社會的棟
樑，總有一天社會要交給他們管理。現時教育經費佔政府經常開支的
21%。 有人批評這比例並不足夠 ， 但無論如何都不會足夠 ， 即使將所
有開支全部投放在教育方面都不足夠。但是，錢要用得其所，我們要
大方 ， 但亦不能浪費 。 現在香港已有 15 年免費教育 ， 3 年幼稚園學
費津貼 。 現在幼稚園 1 個月學費 4,000 元 ， 1 年要數萬元 ， 而香港政
府很慷慨地提供了資助 。 免費教育包括 6 年小學 ，6 年初 、 高中 ， 總
共 15 年 ， 這是一項德政 。 

  我現在想談一談 UGC(譯文 ： 大學教育資助委員會 )的問題 。 二十
年來 ， 原來 UGC 為大學生承擔了 80%的大學學費 ， 真是有沒有 "搞
錯 "？ 學生首 15 年的教育 ， 政府已經提供了龐大資助 ， 到 4 年大學 ，
學生是不是應該承擔更多 ？ 就現時平均一名大學生 1 年花費納稅人
的錢而言 ， 一般文科每年的學費約是 22 萬元 ，UGC 已資助了八成 ，
即十七八萬元，而大學生每年只須繳交餘下的 4 萬元學費，原來跟幼
稚園的學費差不多 。 

  然而，竟然有大學生說，他們很辛苦，要申請 student loan(譯文：學
生貸款) ， 而貸款畢業後要立即清還 ， 他們又說有很大壓力 。 按他們
的說法，政府應該在他們畢業後，給他們一個房屋單位，給他們一份
好工，但如要過深圳河上班，就不用留給他們了，最好辦公地點在家
附近。這樣培育出來的大學生，是不是我們所需要的 ？ 我要說的是 ，
大學生要有承擔 。UGC 過去 20 年來都沒有改變 ， 但我覺得大學生起
碼要承擔 25%學費，令他們知道進入社會之前要有 acclimatization(譯
文：適應環境) ，不是每件事都像小孩子般，父母擔心他們不懂咀嚼 ，
先將食物剪碎，spoon feed(譯文：餵食 )他們，這就是愛他變成害他 。
最後 ， 到我們 70 歲時還要養他們 。 我們要求青年人能有承擔 。 

  第四 ， 愛與包容 。 我們愛 ， 但不是溺愛 ， 我們包容 ， 並不是隨意
放任。在這方面，我所說的是甚麼 ？ 我很高興特首在今年的施政報告
第 134 段表示，"政府會在 2030 年前逐步以更潔淨能源替代大部分燃
煤發電 "， 而第 135 段又表示 ， 政府已為 200 多座政府建築物完成能
源審查，並鼓勵私人業主利用稅務優惠或貸款計劃來採購節能裝置 ，
我認為這是有需要的。特別是新界丁屋，現時大部分丁屋的天台都是

 
 
 
 
 
4508 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

僭建，倘若這項政策做得好，善誘原居民或丁屋天台用戶購買太陽能
裝置，並讓他們享有這額外空間，是最好不過的，愛與包容便是這麼
一回事 。 

  再說，如果我們不愛國家、不愛社會、不愛自己人，我們還愛誰 ？
昨天我們看到一則新聞，UA 的乘客被人拖落飛機，這是美國精神嗎，
還是世界精神 ？ 我覺得世界要有更大的包容 ， 中國人的標準是 "有容
乃大" ， "老吾老以及人之老 ， 幼吾幼以及人之幼" ， 希望我們這方面
可以做得更好 。  

  多謝主席 。 

張國鈞議員 ： 主席 ， 陳茂波司長在今年 1 月 16 日走馬上任 ，並在約
1 個月後發表其任內的第一份 ， 亦是本屆政府的最後一份財政預算案
("預算案 ")。我留意到司長當天的演辭提到，會盡力 "運用我們大家一
起努力積累下來的財富，照顧社會上有需要的市民，紓緩中產家庭的
生活重擔 ， 以及為香港建設美好的將來作出恰當的投資 "。  

  至於這份預算案 ， 我認為也算是一份 "穩中有進 "的預算案 ， 尤其
是以往在預算案中一向被忽略的中產階層，在今年的預算案中總算找
到他們的身影，算是對中產的一點交代。我以下會先就預算案提及的
教育措施發言，接着便會就近期社會較為關心的議題發表一些意見 。 

  主席 ， 股票市場的投資反映大家對未來經濟的信心 ，而教育制度
的投資則反映政府謀劃未來人力資源的決心。在這份預算案中 ，政府
就如何優化本港的教育制度推出了一些措施，包括加強資助幼稚園教
育及職業專才教育 ， 以及向持續進修基金額外注資 15 億元等 。 這些
措施有助應對部分積壓已久的教育問題 ， 是值得肯定的 。 

  不過 ， 正如我在之前的施政報告辯論中指出 ， 教育問題千絲萬
縷 ， 錯綜複雜 ， 涉及很多互相牽動的板塊 ， 並不是" 頭痛醫頭 ， 腳痛
醫腳" 可以解決 。 可惜 ， 與最新一份施政報告一樣 ， 今年的預算案就
教育問題所開出的藥方可以說是相當溫和及保守，不足以治癒香港現
時教育制度的弊病 。 當大家看到電視廣告在不斷說 "只要身體健康 ，
藥箱都可以變成首飾箱 "的時候 ， 我們不希望政府把 "首飾箱當成藥
箱 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4509 

  舉例而言 ， 在幼稚園教育方面 ， 預算案提出落實免費優質幼稚園
教育政策，以取代之前的學前教育學券計劃，政府每年為此而增加的
開支是 27 億元 。 不過 ， 須知道 ， 所謂的免費幼稚園教育並不是完全
免費的 ， 因為不少全日制及長全日制學生的家長仍須支付高昂的學
費。教育局拒絕將全日制及長全日制納入免費計劃，這並非金錢的問
題，而是教育局官員堅守僵化的官僚原則，認為半日制的幼兒教育已
能達到幼兒教育的目標，而忽略了應從人性化的角度思考政策。事實
上 ， 很多安排子女入讀全日制或長全日制學校的家長均來自基層家
庭，他們必須把子女安排到全日制或全長日制的學校上學，才能夠外
出工作養家 ，所以免費幼兒教育對這些家庭的經濟來說是非常重要
的。因此，我期望政府真的能夠以人為本，認真考慮全面落實真正的
15 年免費教育 ， 提供更多全日制及長全日制的幼稚園學額 ， 讓所有
學生都能夠真正受惠 。  

  主席 ， 除了免費學額之外 ， 足夠的校舍其實亦非常重要 。 大家近
日從報章得悉 ，社會十分關注有幼稚園因承受不了業主大幅加租而決
定停辦，致令很多家長非常彷徨，並為子女另覓學校而四出奔波，心
力交瘁。我期望政府能夠重視教育土地的問題，確保有足夠土地撥作
幼稚園校舍的用途，包括增加公營房屋內由政府擁有的幼稚園校舍 ，
以及在規劃新市鎮時預留土地，並探討在私人屋邨作出類似安排的可
能性等 。 

  除了幼兒教育之外，我們亦一直非常關注特殊學習及少數族裔兒
童的教育需要。民建聯多年來提出了不少建議，包括要求設立跨局 、
跨部門的平台，專責統籌有特殊學習需要的學童在不同階段所需要的
醫療及教育服務政策。可惜，新一份預算案只增撥約 6 億元支援有特
殊需要的兒童及家長，而對少數族裔兒童及家長的幫助卻着墨甚少 ，
這是比較令人失望的地方。我們期望政府能夠接納我們的建議，加碼
支援這些有需要的學童 。  

  在專上教育方面 ， 政府的承擔同樣不足夠 。 我們期望政府能夠持
續增加大學教育的投資，包括進一步增加大學資助學額及資助銜接學
額，同時透過提供內地和海外的交流及實習機會，擴闊年輕一代的全
球視野 ， 加強他們的競爭力 。 

  主席 ， 說罷教育 ， 我也想談談有關財政盈餘的問題 。 每年預算案
最受關注的始終是政府的盈餘是多少，以及政府如何運用這些盈餘 ，
抑或依舊做一個守財奴。今年的財政盈餘高達驚人的 928 億元，財政
儲備累積至 9,357 億元 。 政府庫房 "水浸 "， 加大力度扶助弱勢社群其

 
 
 
 
 
 
4510 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

實是應有之義 。 正如司長在預算案演辭第 184 段所說 ： "預算案不只
是一組組冰冷的數字，它蘊含的是政府投放資源的優次，反映我們的
價值觀 。" 但是 ， 很遺憾 ， 雖然政府今年的財政盈餘創下新高 ， 但讓
市民分享經濟發展成果的力度反而比去年減少 37 億元 ， 例如公屋免
租及電費津貼等措施全部欠奉；在免稅額方面，最多人可以受惠的個
人免稅額、供養父母、祖父母和子女等免稅額亦全部沒有調整。難道
越有錢越吝嗇的做法，就是政府所說的理財價值觀 ？ 雖然這份預算案
在扶助中產方面增加了一些措施，例如擴闊稅階等，值得支持，但在
促進財富再分配方面 ， 力度明顯不足 。 

  主席 ， 歷史上有一位著名的守財奴隋文帝楊堅 ， 史書記載他很吝
嗇，也有些人稱之為節儉，他的衣服穿洞也要修補再穿。在他的統治
下 ， 隋朝數十年來府庫豐盈 ， 穀倉多至滿瀉 。 可是 ， 在楊堅晚年時 ，
即使國家發生天災，農作物失收，民間饑荒，但這位守財奴君主仍然
堅拒開倉濟民，寧願任由食物腐爛，最後隋朝不久便滅亡。這段歷史
教訓世人，治國理財要審慎，但卻不是叫人做守財奴。現時我們的庫
房有 9,000 多億元儲備 ， 但貧窮人口卻不斷上升 ， 而政府的扶貧措施
反而減少了 ，"N 無人士 "或家庭根本完全沒有受惠 ， 我希望政府能夠
就此反思 ， 不要弄至官富民窮 。 

  主席 ， 接下來 ， 我也想談談剛出台的公共年金計劃 。 司長在預算
案中跟進了行政長官在施政報告提出的公共年金計劃，而香港按揭證
券有限公司董事局亦在數天前原則上同意推出終身年金計劃，為長者
提供多一項理財選擇，將一筆過現金轉化為有生之年每月穩定的退休
收入 。 

  主席 ， 我首先要再次申報 ， 我是香港按揭證券有限公司董事局成
員，有份參與討論和決定推出這項計劃。作為董事局成員，我當然會
嚴格遵守保密原則，不會泄露任何具體內容或細節，但作為立法會議
員，我衷心希望特區政府能夠如期在明年年中推出這個既有吸引力 ，
又能在財務上持續的終身年金計劃 ， 讓中產長者可以安享晚年 。 

  主席 ， 我最後想討論房屋問題 。 司長之前擔任發展局局長 ， 現在
則擔任財政司司長，但他在預算案中對於如何增加房屋供應，解決住
屋問題 ， 似乎一籌莫展 。 政府只能一而再地以 "辣招 "等需求管理措施
遏抑市民入市 ， 以及用望梅止渴的方式 ， 羅列未來 5 年 、 10 年的建
屋數字，試圖以一張期票冷卻市民的置業慾望。很遺憾，雖然現屆政
府已盡力 ， 但房屋問題在過去 5 年不但未有解決 ， 反而有惡化的趨
勢。大家看到公屋輪候時間越來越長，而私人樓宇價格則越升越高 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4511 

  樓市在現屆政府不斷提出增建房屋及推出 "辣招 "之下 ， 仍然熱火
朝天 。 土地在內地 "過江龍 "加入競投下越賣越貴 ， 連 "麪粉 "價也超過
每平方呎兩萬元，實在令人咋舌。我衷心希望現屆政府和下屆政府都
能夠真正對症下藥 ， 推出真正有效的措施 ， 讓香港物業市場回復健
康 、 回復正軌 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉小麗議員 ：主席，梁國雄議員剛才所說的社會願景，其實亦是我的
社會願景 。 所以 ， 我不會再就財政預算案 ("預算案 ")加添太多詳細的
闡述， 因為預算案究竟還能令人有甚麼願景 ？ 

  之前數年 ， 梁振英說由於曾俊華與他不咬弦 ， 以致財政資源經常
被扣起 ，令他無法大展拳腳 ，財政儲備亦用不得其所。 到了現在 ，他
的羽翼成為財政司司長，我們看到的預算案又如何？ 其實都是一樣 。
所以，我們對現屆政府， 甚至下屆政府的管治和財政預算，究竟還能
有甚麼期許 ？ 

  我當初參政 ， 是因為看到社會上有很多弱勢社群： 長者生活困
苦；基層人士除了要住 "劏房 "，還要面對高昂的租金 ，實在水深火熱 ，
叫苦連天； 學童要面對很多考試壓力 ， 令他們生不如死 。 

  其實 ， 要改善以上種種問題 ， 只要動用很少撥款便已足夠 。 政府
只要在政策上作出一些改動，認真落實全民退保、做好社區安老、改
善教育制度 、 繼續對於基層人士提供支援， 以及增加對 "N 無人士 "的
津貼等，其實所花的金錢不多，但已經可以在短期內改善基層市民的
生活。更理想的是能夠落實墟市政策，所需的撥款仍然不多，但已能
令基層人士的生活過得更快樂 。 

  然而，本屆立法會已運作半年，再看看這份預算案，我看到的是 ，
政府原來是由一群 "能人異士 "管治，他們的能力非常 "高超 "。何解呢 ？
我看到的是 ，他們面對社會上種種水深火熱、人間慘劇，可以視而不
見；他們可以忘記從小到大讀過的聖賢之書，所做的一切只會加重貧
富懸殊， 劫貧濟富 ， 製造人間悲劇 。 

  香港是一個很富裕的社會 ， 政府每年有大量財政盈餘 ， 收入非常
豐厚 ， 所以能夠 "派糖 "。 由他們派出的 "糖 "， 可以是過百億元的差餉

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4512 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

寬免 ， 令富者越富 ； 由他們派出的 "糖 "， 可以是個人入息稅 、 利得稅
寬免 ， 令較富有的人過得更好 。 然而 ， 基層人士 、 "N 無人士 "的津貼
卻遭削減 ， 只是 2 億 6,000 萬元的撥款 ， 他們仍覺得很龐大 ， 要把它
削減 ， 但派給有錢人的 "糖 "， 卻多達數百億元 。 

  這些 "能人異士 "真的非常厲害 ， 可以埋沒良心 ， 顛倒是非黑白 ，
製造人間悲劇 。 我們問他們 ， 為何削減 "N 無人士 "的津貼 ？ 他們說沒
有需要；我們問他們，為何不增加基層人士的房屋津貼，因為現行津
貼額完全無法應付需要 ？ 他們說免得讓業主得益。是的，免得讓業主
得益 ，因為在過程中 ，基層人士也會得益 ；他們要讓業主得益 ，寧願
直接" 揼水 "， 減免差餉 ， 讓業主 (尤其是大業主) 得益 。 這些就是他們
的價值觀 。 

  這些人眼見長者捱苦 ， 社區安老院舍水準很差 ， 他們說這些並非
急需 ， 可以慢慢按着 《 香港規劃標準與準則 》(" 規劃標準 ")去做 ， 但
根據規劃標準 ， 長遠而言 ， 仍然是每 1 000 名長者只有 14 名可享有
社區照顧 。他們面對這些問題 ，可以面不改容 ，繼續做下去 。他們耗
費大量公帑 ， 興建 "大白象 "工程 ； 不單如此 ， 原來根據招標的評分準
則，工人的生命在 100 分之中只佔 3 分 ！ 換言之，他們耗費天文數字
的公帑 ，收買基層的人命 這些就是他們的所作所為 。究竟我們對
預算案還能有甚麼期許 ？  

  因此 ， 我更加明白為何高官要大幅加薪 ， 因為若非如此 ， 確實難
以在社會上找到以權謀私、劫貧濟富、顛倒是非黑白的 "能人異士 "
我相信他們只有為數很少 擔任這些職位，在社會的基層活得水深
火熱之時，繼續令他們生活更淒慘；在富人已經活得非常舒泰之時 ，
令他們賺取更多無聊的金錢 。 如果不是" 能人異士 "， 真的很難埋沒良
心到這個地步 ； 或許就是因為這樣 ， 高官才值得大幅加薪 。 

  陳茂波在預算案最後一段提到 ， 他深信香港人有勇氣 、 智慧和能
力去克服任何困難，一起面向未來，為香港再創不朽傳奇。這個傳奇
屬於誰人 ？ 就是屬於這群 "能人異士 "和權貴階級，由他們所創的傳奇
就是收買基層人士和工人的血汗和人命，以及令長者和基層繼續活在
水深火熱。一個這樣的傳奇，我們不要 ！ 這個傳奇並非屬於香港人 ！  

  屬於香港人的美好社會 ， 就是應該所有人都生活得開心 ， 縮窄貧
富懸殊的差距，令基層人士和長者能夠過得安樂。但是，這個願景不

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4513 

屬於這些 "能人異士 "， 他們創造的所謂不朽傳奇 ， 就是令他們可以繼
續 "上位 "，賺取更多對他們來說根本是很無聊、只是錦上添花的金錢。 

  所以 ， 對於這份預算案 ， 我們還能有甚麼期許 ？ 對現屆政府 ， 甚
至下屆政府 ， 我們還能有甚麼期許 ？ 我們其實只能夠無言以對 。 

羅冠聰議員：梁議員，陳茂波司長第一次發表財政預算案(" 預算案 ")，
預算案共有 31 段是為現屆政府的財政理念背書 ， 看不出任何的政策
新意 。陳茂波表示 ，自己出身貧寒 ，小時候會為 1 毫子帶白粉 ，也會
盡一切辦法爭取向上流 。 這些都是他接受傳媒訪問時說過的話 。 沒
錯 ， 貧窮的生活的確令人非常痛苦 ， 但昨日的苦難不能成為今天 "賤
格 "的藉口 。 他為了個人的福祉和權力 ， 放棄香港人的利益 ， 這便是
今天的陳茂波司長 。 

  他過往出任議員時曾批評預算案過分向中產傾斜，亦缺乏社會發
展的長遠願景和規劃， 認為要有策略地支持社會發展，例如扶貧、改
善長者的工作收入或傷殘人士就業等 ， 他也反對每年 "派糖 "。 但是 ，
陳司長上位後，整個人完全不同了，只懂給予大地產商、大陸承建商
好處，可謂 "屁股指揮腦袋 "的經典例子。由於他只需要服務以 "阿爺 "為
首並投票給梁振英、林鄭月娥的數百名選委所代表的利益階層，他自
然會把預算案嚴重地向他們傾斜。貧富懸殊和高樓價等深層次矛盾問
題未獲積極解決 ， 預算案只是因循守舊 ， 故步自封 。  

  預算案第 43 段指出："本屆政府的開支承擔相當進取 "，實際上只
是基建進取 ， 但民生 "縮水 "。 今年的基建開支增加 300 多億元 ， 高達
1,072 億元 ， 但福利開支只是按年增加 95 億元 ， 其中 65 億元用於長
者生活津貼。事實上，主權移交 20 年以來，基建開支大幅增加 291%，
成為政府最大的開支 ， 而教育開支在過去 20 年只累積增加約 73%，
遠低於鄰近的經濟體 ， 例如台灣的 115%、 南韓的 228%和新加坡的
183%。 基建成為香港的公帑黑洞 ， 亦成為人命黑洞 ， 港珠澳大橋已
經捲走 10 名工人的性命 。 很多香港人也問我這值得嗎 ？ 為甚麼不把
金錢投資在民生上，而是興建完全無法惠及基層的 "大白象 "工程 ？ 我
無法回答他們 。 我為了這個城市這樣發展而感到悲哀 。 

  政府經常說香港十分依賴賣地收入，但那些土地高價賣出又真的
能夠幫助市民嗎 ？ 現時賣地收入只能撥入基本工程儲備基金，基金又

 
 
 
 
 
 
 
4514 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

只能用作興建大型基建，結果在基建落成後，一方面推高樓價、物價，
另一方面又嚴重超支 "榨乾 "政府儲備 ， 要政府尋覓更多土地 ， 或將更
多土地拋售來 "填氹 "， 造成居民被迫遷 、 生態環境受損和樓價物價再
被推高等問題 。 這就是我們所說的 "基建旋轉門 "的運作 ， 這也揭露了
這個城市的悲歌 權貴輸送利益 ，賺到盤滿缽滿 ，但香港人和土地
卻要付出嚴重代價。我們似乎生活在一個低稅制的地方，但大家是否
知道，其實我們正在繳交非常重的稅；這種間接稅稱為土地稅，它 "榨
乾 "了香港人的血汗錢 。 

  陳茂波又強調 ， 作為負責任的政府 ， 確保有關開支在財政上可持
續承擔十分重要。但是， 增加基建開支正正與這種理念背道而馳。近
年基建超支的數額已經難以預計，追加撥款對於政府的財政構成極不
穩定的因素 。 假如再次出現金融危機 ， 政府便很難即時減少基建開
支，最後只會好像 2002 年的做法，要減建公共房屋 ("公屋 ")、削減綜
合社會保障援助( "綜援 ")津貼及出售公屋商場等 。 經濟良好時 ， 小市
民不能受惠，但出現金融危機時，他們卻首當其衝。政府不停發展基
建 ， 這就可見真章 。 

  政府過去 10 年派出 3,200 億元的 "糖 "，當中 67%派給納稅人和商
業機構 ， 假如政府用 1,000 億元成立全民退休保障 ("全民退保 ")的種
子基金，就能大大改善香港長者的保障。所謂政府沒有錢，只是政府
不斷說的謊話 ， 藉以逃避政府對弱勢社群的責任 。 

  一方面 ，政府以 "大市場 ，小政府 "的名義 ，對於全民退保 、 "N 無
人士" 津貼恆常化 、 提供可負擔房屋 、 以恆常撥款取代教育和福利的
一筆過開支 ， 通通一毛不拔 。 另一方面 ， 對於鐵路 、大橋等基建 、 慶
祝回歸 20 年的活動 、 推動 《 基本法 》 教育及中國歷史教育津貼 、 各
項內地交流升學計劃等卻大開綠燈，只要符合財閥和中共的旨意，對
各種利益輸送毫不手軟。根據政府就議員對預算案的提問的答覆，政
府會總共花費 6 億 4,000 萬元慶祝回歸 20 年 。 我不禁要問 ， 花費
6 億 4,000 萬元慶祝甚麼 ？ 是否慶祝有香港同胞乘坐 "洗頭艇 "返回大
陸 ？ 香港是否得到民主 ？ 市民是否安居樂業 ？" 朱門酒肉臭 ， 路有凍
死骨 "； 這個政府只懂得粉飾太平 ， 主權移交 20 年以來 ， 香港社會嚴
重倒退 。 在這個時候 ， 我們應該要檢討 ， 而不是慶祝 。 

  最悲哀的是 ， 說穿了 ， 政府就是任意 "搬龍門 "， 只要對地產商 、
中共有利的政策 ， 就大權用盡 ，" 大石砸死蟹 "， 但對影響既得利益者
卻對民生有利的政策 ， 就以審慎理財的名義放棄實行 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4515 

  我曾詢問身邊的同學 ， 畢業後想做甚麼 ？ 我發覺 ， 他們在上大學
第一年 (year 1)， 與最後一年 (final year)作出的答覆有很大分別 。 這些
年青人不是沒有夢想， 也不是不想進修、創業和工作，但他們漸漸發
現有很多限制 ， 政府也沒有提供資源和政策 ， 以改善這些環境 。 

  社會的經濟產業仍然非常單一 ， 層級化非常嚴重 ， 很多職業得不
到社會和政府的尊重和重視。想發展藝術、音樂，但政府遲遲未制訂
工廈政策，西九文化區更加變成翻版故宮；想小本經營，賣小食和手
作製品，難道青年人會有足夠資金，斥資百萬元經營美食車 ？ 墟市政
策又被政府多番拖延，民間倡議一條龍的申辦流程，但政府卻遲遲未
有跟進；想做運動員為港爭光，但傑志足球訓練場和灣仔運動場等場
地面臨收地，政府正是主事者。多元產業在租金騰貴及政府大力推廣
市區重建下，變得遙不可及。具創造力和創意的青年人，在踏出第一
步之前便已經被現實打倒。政府根本沒有認真審視，如要培育優秀的
下一代 ， 社會究竟需要甚麼土壤 ， 以及要調配甚麼資源令土壤更肥
沃 。  

  在這份預算案中 ， 政府聲稱要積極提倡多元卓越文化 ， 將會向多
元卓越獎學金注資 2 億元，支持在學術成績以外，例如在體育、藝術
和社會服務等有卓越表現的本地學生升讀學位課程，並會增撥 1 億元
擴展國際交流計劃 ， 鼓勵青年人放眼世界 ， 拓展視野 。 

  政府願意資助不同才能的學生升讀大學 ， 當然是美事一樁 ， 但政
府在資源分配上往往厚此薄彼。正如劉小麗議員指出，民政事務局的
青年內地交流資助計劃和青年內地實習資助計劃 ， 來年分別獲撥
4,100 萬元及 7,100 萬元 ， 但國際交流計劃的經常性撥款卻只有
600 萬元 ， 兩者相差 7 倍有多 。 

  由此可見 ， 政府用於大陸交流的撥款遠多於國際交流 ， 再加上大
陸交流活動大多數是由紅色背景團體，例如民建聯和教聯會等舉辦 ，
令人質疑政府有否利益輸送，以軟性手段灌輸愛國思想。類似做法亦
見於政府的內地大學升學資助計劃 ， 該計劃尚有 8,600 萬元核准承擔
額 ， 而香港與內地姊妹學校交流試辦計劃 ， 更尚有 1 億 5,000 萬元的
核准承擔額。政府在鼓勵青年前往中國升學方面大開水喉，但在本地
教育上卻相當吝嗇 ， 無疑是 "錢迫人走 "。 政府好像是在告訴香港青年
人，如果他們想留在香港報讀自資課程，便要浪費數年時間及要背負
10 多萬元學債 。 過去的國際視野已經不再重要 ， 我花錢把你們送回
大陸吧 ！ 這是多麼荒唐的政策 ！ 

 
 
 
 
 
 
4516 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  除了升學和就業背景外 ， 政府在青年政策上的另一個盲點 ， 就
是忽略青年的社會參與 。 從 201 2 年的反國教運動 ，2 014 年的學界
罷課及雨傘運動 ， 以至 201 6 年的立法會選舉 ， 我們見證青年對於
民主選舉、社會民生越來越關注，不再政治冷感，也不再做" 經濟動
物 "。可是，政府在政策和資源上，卻沒有配合青年人的政治訴求或
鼓勵他們參與社會事務 。 以青年事務委員會的組成為例 ， 在 3 1 名
委員當中 ， 只有 4 名年齡 20 歲至 30 歲人士 ， 可說是連當政治花瓶
也不如 。  

  如果政府官員仍然以不屑嘴臉對待青年人、政府的架構和制度繼
續排斥青年人的參與，以及政府對青年人爭取民主、面對學業壓力和
看不到出路等問題繼續視而不見，便不能夠怪責青年人為何會上街抗
議 ，甚至有人會絕望輕生 。時移世易 ，青年人有獨特想法 ，社會應該
吸收、理解和接納他們的想法，不要再用傳統眼光看待一些不斷變更
的事物 。 

  最近有一齣講述情緒病的電影 "一念無明 "， 它在金像獎和社會上
也引起極大迴響，極能反映香港的現況。電影中有人詢問一名精神病
人 "你可否正常一點 ？ "， 這實在相當諷刺 。 香港社會經常叫人正常一
點 ，要正正常常讀書 、正正常常找份工作 ，更有人說 ，只要正正常常
找工作，就可以儲夠錢買樓，只要正正常常地捱一陣子，便可以看到
光明的未來 。 

  可是 ， 大家有否想過 ， 社會已經被扭曲和變得畸形 。 叫飽受壓力
的人正常一點，要他們的行徑符合社會對青年人主流框架的定形，無
疑是害了他們。其實，在一個不正常的社會中，表現不正常可能是一
種保護自己的方法。正如電影中有一個小孩子提出另一個問題：為何
不管如何栽種，花兒仍會凋謝 ？ 如要花兒不凋謝，合適的土壤相當重
要 。換言之 ，如果土壤不合適 ，不管如何努力栽種 ，可能也會回天乏
術 。 很多人經常說香港已死 ， 但政府和我們有否盡力創造合適的土
壤 ？  

  很多人都說議員 "拉布 "是在搞事 ， 他們提出那麼多修正案只是浪
費時間 。可是 ，假如大家都能說出香港有甚麼問題 ， 大家應該明白 ，
我剛才提到的正是香港的現況。然而，假如一份完全無法改善問題的
預算案，也得到大家夾道歡迎，拍手支持通過，我認為搞事和有問題
的是整個社會 ， 我們會一同埋葬香港的未來 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4517 

  我發言反對預算案 ， 大家無謂再欺騙自己 ， 說外間一切正常 。 我
相信大家是時候停一停 ， 面對我們看到的現實 。 

  梁議員 ， 我謹此陳辭 。  

陳克勤議員：主席，你坐在這裏聽議員這兩天就財政預算案 ("預算案 ")
進行辯論 ， 他們已就多個範疇發言 ， 包括醫療 、 教育 、 房屋 、 發展 、
經濟等，但不知道主席有否留意，有一個範疇議員好像未曾提及，而
負責該範疇的局長昨晚在這會議廳坐了一會，今天也見不到他。我說
的是剛才有一兩位議員提及的環保範疇。我為何要在此刻談論環境政
策 ？ 如果各位翻閱整份預算案，基本上沒有一段提及環境政策。我想
藉此機會為環境局過去 5 年的工作作一小結 。 

  我們不能說環境局局長非常懶惰，或政府在環保政策上完全沒有
下工夫 。事實上 ，局長做了兩件比較影響深遠的事情。 第一 ，就是花
了差不多 110 億元更換全港 8 萬部歐盟 I、II 及 III 期及前期貨車，讓
我們有較好的路邊空氣質素 ； 另一件是推行" 三堆一爐" 的工作 ， 現已
動工興建一座焚化爐。為何我要特別談及這兩件事情 ？ 主席，我覺得
這兩項政策其實自相矛盾 。 

  鄭松泰議員剛才提到今年的預算案是環保大倒退，其中一項便是
降低電動車的稅務優惠 。 他是從一個政治角度或陰謀論的角度來考
慮，因為推動使用電動車輛督導委員會是前司長曾俊華領導的，是否
因為特首梁振英想整治曾俊華，所以降低了這項稅務優惠 ？ 我不同意
這種看法。我覺得在一些公共政策上，環境局其實真的很慘，它好像
是一塊綠色的人造草皮，為政府粉飾公共政策。電動車就是一個很好
的例子，如果我們可以用 110 億元更換老舊的柴油車，為何今天居然
降低電動車的稅務優惠 ， 這簡直是政策上的大倒退 。  

  為何會發生這種情況 ？ 主席 ， 我們先說現時全港有多少部電動
車 ： 不足 8 000 部 。 有稅務優惠又如何 ？ 有甚麼影響 ？ 最多就是增加
一兩千部電動車在街道上行走 ， 即使增加一倍也只有 14 000 部 。 為
何要降低稅務優惠 ？ 張炳良局長領導的政策局說香港的車輛太多，我
也同意，但是否因此而要令環保政策大倒退 ？ 市民不買電動車，也會
買其他名貴房車。即使降低電動車的稅務優惠，也未能解決車輛增加
的問題，反而摑了黃錦星一記耳光。當局以 110 億元更換柴油車，我

 
 
 
 
 
 
 
4518 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

是贊成的，但為何花費不多的電動車稅務優惠卻不延續下去 ？ 這證明
環境局真的是一塊人造草皮 ， 用以粉飾特區政府 。 

  第二 ， 何君堯議員剛才說新界鄉村有很多丁屋 ， 屋頂沒有甚麼用
途，他要求政府資助村民在屋頂設置太陽能板。這不是甚麼新事物 ，
中國內地在 2009 年已開始推行一個金太陽計劃 ， 由政府資助市民在
他們的屋頂設置太陽能板發電，不單環保，也能節省電費，而且幫助
環保工業的發展。香港至今做過甚麼 ？ 我們現在才說要在水塘和屋頂
設置太陽能板，但內地已較我們走前了數十步。如果我們要搞再生能
源，要將再生能源的比例由 1%增至 2%，這簡直是一個非常緩慢的速
度。如果只靠環境局搞好香港的環保，我想即使香港變得污染或垃圾
圍城 ， 我們仍未能解決現時的問題 。 

  我剛才說政府的減廢政策包括興建一座焚化爐，很多人問興建焚
化爐後，會否削弱減廢的動力或決心 ？ 似乎不是，因為政府今年在預
算案也提出垃圾徵費計劃。很多市民告訴我們，他們原則上支持垃圾
徵費，但收費似乎太高， 對基層市民而言是沉重負擔，而且操作時如
何解決非法棄置廢物的問題 ？ 台灣推行垃圾徵費時出現了一個很奇
怪的現象 ， 就是 "打工仔女 "帶着垃圾上班 ， 因為他們可以將家居垃圾
放在公司的垃圾箱內，從而節省一些金錢。香港推行時會怎樣呢 ？ 我
可以預計私人樓宇或鄉郊地方將會出現一袋一袋非法棄置的 "糯米
雞 "， 即家居垃圾 。 如果未能解決這些問題便推行垃圾徵費 ， 其實是
沒有作用的 。  

  政府庫房現時有 9,000 多億元盈餘 ， 如果向市民徵費以解決減廢
問題，市民願意付款，不過請政府將收到的錢用作資助正在推行的環
保工業 ， 而不要把這些錢放回 "大水塘 "， 即庫房內 。 正如現時膠袋徵
費般 ， 很多市民很有意見 。 市民繳交的 0.5 元膠袋費進了庫房 ， 但又
看不到政府在環保工業上做了甚麼工作和提供了甚麼幫助。從另一角
度來說，環保徵費是類似懲罰性的措施，可否倒過來有一些鼓勵市民
減廢的方法 ？ 例如若能減少某個數量的家居廢物，又或回收某個數量
的家居廢物，便可以豁免其水、電費或差餉。我相信這些方法肯定會
較現在擬進行的垃圾徵費更有成效，會有更多人參與，亦不會出現那
麼多我剛才所說的非法棄置垃圾的問題，因為大家會爭相回收廢物 。
所以 ，局長 ，有時候考慮事情 ，不應只從一個角度出發 ，應從多方面
考慮 ， 既有罰 ， 也要有獎才可 。 

  說完環保 ， 也應整體說說這份預算案 。 今天多位建制派和泛民的
議員都說這份預算案較為吝嗇，我也認同這點。政府經常說要幫助最

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4519 

有需要幫助的人， 但這份預算案似乎並沒有這樣做 。"N 無人士 "和弱
勢社群質疑，他們受了那麼多苦，為何政府似乎沒有措施幫助他們 ？
為何當局有 9,000 億元盈餘 ， "餅 "越造越大 ， 但一點餅屑也不分給 "N
無人士" ？ 為何要他們捱貴租 ？ 為何不把" 生果金" 的免資產審查年齡
下調至 65 歲 ？ 其實 ， 特區政府真的要思考這些問題 。 金錢要花得其
所 ， 只放在庫房內是沒有意思的 。  

  不過 ， 我亦想在此指出剛才一些泛民議員發言中的謬誤 。 羅冠聰
議員提到所謂 "基建旋轉門 "及 "大白象 "基建項目 ， 說進行基建後帶動
樓價和地價上升，結果受苦的是基層市民。我希望羅冠聰議員認真想
想這邏輯。我批評政府的扶貧措施做得不足，但並不代表我反對政府
進行基建。反對派議員、 泛民議員有一個邏輯上的謬誤，他們說政府
撥款進行基建，而不撥款幫助基層，所以政府不應進行基建，而他們
要 "拉布 "反對預算案 。 

  這邏輯大錯特錯 。 昨天鄺俊宇議員說 ， 很多基層家庭居住在細小
的 "劏房 "， 政府沒有幫助他們 。 不過 ， 很多基層家庭的經濟收入來自
建造業，即有基建工程他們才有工作，才可以賺錢養家。如果泛民議
員不斷 "拉布 "， 主席 ， 財務委員會至今批出了多少個工務項目 ？ 我們
撥出了多少金額 ？ 泛民議員不斷 "拉布 "， 就是阻礙別人工作和謀生 。
他們有沒有想過很多工人也要養妻活兒 ？ 如果基層市民沒有錢交租
和吃飯 ， 誰會幫助他們 ？  

  所以 ， 我同意反對派的同事說預算案對基層幫助太少 ， 但我覺得
他們有一點偽善，他們在 "拉布" 時有沒有想過別人的生計呢 ？ 我們現
在有盈餘 ，既可進行基建 ，亦可幫助基層市民 ，完全是兩件事 ，不應
混為一談 。 剛才有議員問政府 "可否正常一點 ？ "這是一齣電影的對
白 ， 我亦想用這句話問問我們的泛民議員 ， 他們可否正常一點 ， 不
要 "拉布 "？ 可否讓基建工程快一點獲得通過 ？ 他們可否正常一點，不
要如此偽善 ？  

  主席 ， 我們要幫助基層 ， 但亦不能亂花金錢 。 這點昨天也有議員
提到 ， 我不想重複 。 不過 ， 我想舉一個例子 ， 如果政府 "派一粒糖 "給
北區的居民，我想他們更希望政府能改善北區對外的交通，因為大部
分北區居民都要長途跋涉乘車往市區上班。既然政府想幫助北區的居
民，就要做好社區建設，做好交通道路網絡，不單是 "派錢 "那麼簡單 ，
而是要解決民生的問題 。 有時候做好基建較 "派糖" 好 ，當然如果兩者
兼備 ， 更會令人熱烈鼓掌 。 

 
 
 
 
 
 
4520 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  我會說今年這份預算案有其不足之處 ， 但也是一個好開始 。 我亦
希望新一屆政府在新的特首領導下，有新的理財哲學。主席，我想說
一句話 ， 就是 "寧可一思進 ， 莫在一思停 "。 希望新的政府能讓我們的
基層市民看到希望 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持預算案 。  

許智峯議員 ： 我以下會就財政預算案(" 預算案 ")有關教育 、 環境及保
育的範疇發言 。 我已就 《 2017 年撥款條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")提
交全體委員會審議階段修正案(" 修正案 ")， 提出削減教育局局長 3 個
月薪酬 ，原因很簡單 ，我認為他任內有太多不足之處 ， 令市民憤怒 ，
他應該為此負責 。 

  教育局推行的免費幼兒教育欺騙市民 ， 所謂 15 年免費教育並未
落實。政府其實只是全額資助現時半日制幼稚園約八成學生的學費 ，
餘下兩成學生 ， 加上全日制及長全日制幼稚園內 45  000 名學生仍要
繼續繳交學費。綜合計算，全港有四成就讀於本地非牟利幼稚園的學
生仍要繳交學費。由此可見，所謂的 15 年免費教育有欺騙市民之嫌 。
教育局漠視社會要求，未有全面資助全日制及長全日制幼稚園，在眾
多反對聲音下仍堅持現有安排，完全忽略全日制幼稚園家長及學童的
需求 ， 對全日制教育理念亦有欠尊重 。 

  政府如能資助全日制幼稚園，讓更多婦女將子女送到全日制學校
上課 ，有助婦女重新就業 ，釋放婦女勞動人口 。相反 ，現時全日制及
長全日制幼稚園不獲資助，與政府近年主張釋放婦女勞動人口的理念
背道而馳 。 

  根據我們估算 ， 政府如全面資助全日制及長全日制幼稚園 ， 每年
最多只需增撥 11 億元開支 。 現時政府坐擁龐大盈餘 ， 是否應該好好
反思 ， 不應為節省 11 億元的開支 ， 而拒絕投資在幼兒教育方面 。  

  再談 TSA(譯文 ： 全港性系統評估 )。 眾多議員已一再表示反對 ，
連跨黨派的議員都一致反對今年復考 TSA。儘管反對聲音浪接浪，教
育局仍堅持推出所謂的擴大研究計劃 ， 並將之易名為 BCA(譯文 ： 基
本能力評估研究計劃) 。 眾所周知 ， 這項安排其實只是換湯不換藥 。
BCA 的性質跟 TSA 並無分別 ，BCA 的試題較淺 ， 卻根本不會減低操
練的誘因。當初 TSA 的試題越來越深奧，是因為試題早已擬定，無法

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4521 

修改。BCA 試題難度降低，但當越來越多學生可以達標時，教育局又
可能以無法分出高下為由 ， 將試題逐步加深 ， 最終學生亦難逃操練 。 

  眾多家長和學生已表達過操練帶來的辛酸 ， 政府卻一意孤行 ， 拒
絕由家長代表學生決定是否參加考試。這是政府一念之間可以做到的
事情 。 因此 ， 我就《 條例草案》 提交了一項修正案 ， 削減本年度撥予
香港考試及評核局 ("考評局 ")進行 BCA 的開支。我們曾就預算案向政
府提出書面質詢 ， 政府卻不予回應 。 就今年度撥作 BCA 的開支 ， 政
府只向我們提供一個總數 ， 表示向考評局撥款 7,300 萬元進行所有評
核 。 政府無論如何也不肯透露今年用作小三 BCA 的開支 ， 現在唯有
待主席批准我就 BCA 提出的修正案 。 政府採用如此骯髒的伎倆 ， 敢
做不敢認 。 政府冒死推行 BCA 考試 ， 卻不敢告訴市民花費的開支 ，
令有權力削減撥款的議員束手無策 ， 政府的做法有如 "縮頭烏龜 "。  

  再談教育局局長的外遊事件 。 局長去年共外遊 17 次 ； 今年至今
已有 60 多次 ， 花費共 316 萬元 ； 局長真的熱衷外遊 。 他現在再申請
撥款 ， 當中不少用作交流 ， 包括" 一帶一路 " 在 2016- 2017 年度 、
2017- 2018 年度及 2018-2019 年度所需的逾 1,000 萬元交流費用 。 "一
帶一路 "涵蓋的國家包括 ： 伊朗 、 敘利亞 、 黎巴嫩 、 也門 、 巴林 、 塞
浦路斯 、 烏茲別克 、 阿塞拜疆 ； 以及中國 、 蒙古國 、 新加坡 、 馬來西
亞、印度尼西亞、緬甸、泰國、老撾、柬埔寨、越南、汶萊和菲律賓 。
如這筆撥款獲批，以局長熱愛外遊的個性，相信會在餘下任期每日外
訪 ， 比空姐 "飛 "得更頻繁 。 卸任後他大可出任 "一帶一路 "特使 ， 屆時
他可能會向我們申請撥款，前往馬爾代夫舉行國際會議。因此，我就
今年預算案提出一項修正案 ， 削減局長大約 895,000 元開支 ， 希望政
府及局長為其行為負責 。  

  再談談保育方面 。 我就此也提交了修正案 ， 削減古物古蹟辦事處
("古蹟辦 ")1 億 683 萬元的開支。過去數年，古蹟辦的工作乏善可陳 。
我認為，古蹟辦應該易名為破壞古蹟辦事處。我想就幾個不同的層面
分析 。首先 ，在法定古蹟的層面 ，古蹟辦負責監管法定古蹟 ，在法例
框架下好好保護珍貴的歷史遺產 。 前中區警署( 大館) 的外牆倒塌事
故，至今仍未水落石出； 古蹟辦只表示出於一些技術問題倒塌，未有
發表報告述明原因。我要求古蹟辦就歷史價值的損失提供全面評估報
告 ， 無論如何也不得要領 。 

  再看看紅樓的例子 ， 政府顯然是後知後覺 。 政府要待紅樓遭受破
壞後才採取行動；倘若一直無人破壞，便繼續置身事外。較早的例子

 
 
 
 
 
4522 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

有何東花園，政府最終亦束手無策，任由其遭受破壞。就這些法定古
蹟 ， 反映古蹟辦確實有失職之嫌 。  

  另外 ， 亦有些不及法定古蹟般完整 、 美麗的建築物 ， 其文化價值
較建築價值高。儘管不屬於維多利亞式、包豪斯式建築，但這些建築
物卻具有深層的本土文化意義，例如皇都戲院，經各方拼命爭取當局
才肯予以評級。另一個例子是中環的永和號，這幢全港最悠久仍屹立
不倒的百年唐樓，由於屬於唐樓建築而非官邸，亦非美麗的建築物 ，
當局便完全不予理會 。 過去 10 年當局一直說可能會把它拆卸重建 ，
但可曾進行過任何評估及評級 ？ 如有，當局有否向公眾交待 ？ 至於閣
麟街的古民房遺址，為配合重建，古蹟辦以極粗疏荒謬的理據告知我
們 ，該位置並無歷史價值 ，並非人們所想般悠久 。然而 ，當局卻拿不
出數據及理據 。 很多學者和行內專家 ， 提出大量佐證反駁政府的說
法 ， 但古蹟辦統統不作回應 ， 繼續一意孤行 。 

  另有一些建築物歷史雖短卻意義重大 ， 例如中環郵政總局 ， 政府
同樣執意要拆卸，但事前有沒有作出評核及翻查歷史資料 ？ 政府今天
可以清拆中環郵政總局，明天可清拆大會堂，完全漠視香港市民珍惜
具歷史價值的本土建築的情懷 。 

  我更要質疑古蹟辦本身的透明度和專業性，就過往所作的歷史評
級，絕少將曾用作參考的歷史資料公開予市民查閱。過往議員要求古
蹟辦到各區議會，就拆卸當區的歷史文物或拒絕提供評級等決定作解
釋，他們多數都拒絕出席。所提供的書面回應中，全是與發展局或市
建局一併回應。古蹟辦根本就是配合發展，而不是進行保育，更不用
說其委任委員中有多少是 "梁粉 "及親建制人士 。 

  我更要指出 ， 古蹟辦的首長 ， 即古物事務監督 ， 其實就是發展局
局長。這當中是否存在角色衝突 ？ 長遠而言，我認為應考慮將古蹟辦
改為獨立的法定機構， 這是值得社會深思的課題。有見及此，我提出
削減其全年開支，希望政府藉此機會，考慮重整古蹟辦的整個架構 ，
並檢討其一貫的行事方式 。 

  剩餘少許時間 ， 我想談談電動車首次登記稅 。 根據政府公布的最
新安排，對電動私家車的首次登記稅減少豁免和優惠，我對此深感失
望 ，亦不認同 。政府解釋 ， 此舉是要減低整體車輛增長的速度 ，從而
減低整體車輛的數目 。 然而 ，電動車只佔整體車輛約 1%， 減低其增

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4523 

長數目，對減少擠塞和整體車輛數目作用不大。對於佔最大比例的車
輛 ，政府卻未有採取任何限制措施 。因此 ，我難以理解政府的做法 。 

  我們還有另一個目標 ， 是政府應該做卻沒有做的 。 即使無法一次
過減少整體路面的私家車數目，當局至少亦應制訂措施，鼓勵私家車
駕駛人士轉用電動車。 如是者，交通擠塞時廢氣排放亦可減少，有助
普及較為清潔的替代能源 。 

  政府未有採取措施 ， 鼓勵市民以電動車取代傳統的汽油私家車 。
政府甚至對電動車首次登記稅的豁免設限，正正與其政策目標背道而
馳，相當於鼓勵市民駕駛其他車輛，無需考慮成本較高的電動車。政
府這項安排，確實違背其政策目標，既無法減低整體車輛的增長和數
目，亦不能鼓勵市民轉為駕駛電動車。政府的做法令人難以理解，是
否運輸及房屋局和環境局之間根本缺乏溝通，無法訂立清晰的政策目
標 ？ 

  如政府真的仍認為有責任推動環保車 ， 我具體建議推出 " 一換
一 "計劃 。 仿效外國的做法 ， 政府對 10 年車齡的傳統私家車 、 汽油車
提供優惠，鼓勵車主轉用電動車。這做法既不會令電動車變成有錢人
的玩兒 ， 亦不會鼓勵人購買超過一輛車 。 這些政策在社會上討論多
時，政府卻不予以考慮。 我特意在預算案發言中提出這一點，希望政
府可以好好反省 。 

  以上是我就預算案對環境 、 教育和保育議題的發言 。  

  梁議員 ， 我謹此陳辭 。  

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 我發言支持通過 《 2017 年撥款條例草案 》 的二
讀，因為民建聯向政府提出的多項民生政策均得以落實，我們對此表
示歡迎 ， 特別是有關長者的福利更得到大幅增長 ， 我們對此是支持
的 。不過 ，還有一項建議我已提出多年 ， 但至今仍未落實 ，我感到有
點失望 。然而 ，失望不要緊 ，我一定會堅持 、要有毅力地繼續跟進及
爭取， 我相信政府總有一天會明白這個大道理 。 

  那麼我要如何說出這個大道理呢 ？ 現在似乎說甚麼理論政府都
不會聆聽 ， 我唯有說故事 ，應該會較易聽入耳 。在這個故事中 ， 香港
政府是一名富翁，擁有很多財富，但應該如何把財富分給子女呢 ？ 他

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4524 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

想出 3 種方法：第一，暫時不會把財富分給子女， 因為他們現在不愁
衣食，但長大後便一定要他們離家 ，任由他們自行謀生。屆時成功的
就不用回家，不成功的回來我也會給他一碗飯，但如果他仍有餓意 ，
我便給他多添一碗飯。這是政府現時經常抱持的想法 ，而富翁與政府
都在想辦法 。  

  富翁還有另一種想法 ， 是 "長毛 "議員向他建議的 ， 就是現時無須
把財富分給年幼子女， 只須供書教學，到他們長大後便要外出工作 ，
無論成功與否， 將來都能夠分到一份財富 。 

  富翁認為上述兩種方法皆有很多問題 ，所以提出了第三種方法 ，
就是在子女出生後，替他們每人開設一個銀行帳戶，然後每年存入少
量金錢。假如某一年富翁的收入較多 ，所存放的金錢亦會較多，目的
是要鼓勵子女和家長一起儲蓄。家長賺得多便存入更多金錢，但無論
如何都不會動用這個帳戶，一直儲存至子女長大並投身社會工作，屆
時帳戶內的儲蓄應足以用作置業的首期。只要子女繼續努力工作、供
樓 ， 年老時最低限度也 "有瓦遮頭 "和 "有錢傍身 "， 說不定政府屆時還
會提供逆向按揭 。 假如子女日後都很成功 ， 無須動用 "嬰兒基金 "也有
能力置業，那麼他們把這帳戶的儲蓄與將來的強積金合併， 金額自然
會大幅增加， 這樣退休便有保障 。 

  聽罷上述 3 種方法，大家覺得哪種方法較好 ？ 父母當然希望鼓勵
子女努力工作 、多作儲蓄，並為他們計劃將來甚至退休後的生活。同
樣地 ， 政府作為 "父母官 "， 也有責任為香港市民計劃未來。  

  我們曾多次向政府提出一項詳細的建議 ， 希望政府可以考慮 ， 其
實計算方法大同小異 。 "嬰兒基金 "最主要是給予青年人希望 ， 讓他們
最低限度看到自己不是一無所有， 而是擁有一個基金，而基金內的款
項會不斷增長。其實， 現時父母對子女有點不公平， 因為當子女向父
母追討在農曆年間所𢭃 的 "利是錢 "時 ， 父母都會說已存入銀行帳戶 ，
但其實只是父母的帳戶，因為很多年幼子女均未有銀行帳戶，這樣難
免會令子女覺得父母拿走了他們的東西。 因此，為了鼓勵兒童儲蓄 ，
我認為政府可以為每名兒童開設銀行帳戶，讓他們自小養成儲蓄的習
慣 。 

  我希望政府能夠在明年的財政預算案再次考慮這項建議 ，而我亦
不介意再次向政府詳細介紹有關的文件及報告。 我相信 "嬰兒基金 "的
構思不單可以減輕家庭供養子女的負擔，亦能夠增加基層兒童向上流
的機會。我亦相信基金可以成為市民生育的誘因， 有助政府制訂長遠

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4525 

人口政策，而更重要的是真正可以幫助長者退休計劃。我希望政府可
以認真考慮這項建議 。  

  我謹此陳辭， 多謝主席 。  

吳永嘉議員：主席，記得上個月財政司司長陳茂波發表其首份財政預
算案(" 預算案 ")時，我贈了他 12 個字：闡述理財哲學、注重團隊精神。
所謂團隊精神是指預算案在財政資源上，積極配合施政報告提出的各
項措施 ， 即是我們常說的 "有隊形 "， 具大局意識 ， 值得讚賞 。 至於理
財哲學則關乎新任 "財爺 "如何運用公共財政資源 ， 恪守哪些理財原
則 ， 並希望帶來怎樣的新思維和新願景 。 

  坦白說 ， 無論 "財爺 "如何了得 ， 亦不可能擺脫現時行之有效的理
財哲學五指山 ， 包括自由市場 、 審慎理財 、 量入為出 、 "應使則使 "、
用者自付和簡單低稅等原則。問題是國際政治和經濟環境急劇變化 、
各個經濟體之間的競爭日趨激烈 ， 要維持香港具有競爭力的營商環
境，政府的財政政策必須積極有為、穩中求進。今年的預算案嘗試改
變過往 "派糖 "的慣常手法 ， 開始敢於觸碰一些棘手的財政難題 ， 例如
準備成立稅務政策組，提出稅務改革的新方向，這些都是值得肯定的
做法。接下來，我會從稅務角度提出我個人對財政政策的一些看法 ，
希望政府能夠作出長遠的規劃 。 

  首先 ， 我必須指出 ， 稅務政策非常重要 ， 因為政府財政收入主要
來自稅收，包括利得稅、印花稅、薪俸稅和差餉等，再加上土地收入 ，
單單這 5 項已經佔整體政府收入超過 70%。同時，政府亦通過一些稅
務寬免措施，令各行各業分享經濟成果，達致還富於民的目的。故此，
稅務政策應被視為一個可以調節 "來水 "和 "去水 "的水喉 ， 而財政司司
長作為控制這個水喉的主事人 ， 具有重要角色 。 

  但是，"' 財爺 '年年估錯數，今次特別多 "變成了市民的口頭禪。在
2016- 2017 年度 ， 政府收入的修訂預算為 5,595 億元 ， 較原來預算高
出 12%，即 613 億元，主要是由於賣地和印花稅收入有所增加。本港
樓市熾熱 ， 政府在這方面的收入 "豬籠入水 "， 從這個側面來看 ， 政府
何嘗不是樓價 "癲升 "的既得利益者 ？ 既然如此，政府是否有動力去真
正遏抑樓價 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
4526 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  說到高地價 、 高樓價 ， 有學者一針見血地指出 ， 其實這是" 超級
地租" 。 簡單而言 ，" 超級地租" 並非以地租形式出現 ， 而是隱藏在樓
價和租金之中 ； "超級地租 "亦往往成為政府和地產發展商謀利的工
具 。 香港市民額外的供樓負擔和租金支出 ， 均可視為 "類稅支出 "； 換
言之 ， 不論市民買樓或租樓 ， 均需承受因高地價而帶來的 "隱藏地產
稅 "。  

  香港稅種少是事實 ， 而簡單稅制的稱譽亦因此而來 。 然而 ， 稅率
低、稅基窄的說法卻只是掩耳盜鈴。作為間接稅的地租和地價令香港
的稅率極重，而且徵稅對象遍及社會各階層，以及生活每個環節。感
到最吃力的，明顯是只持有自住居所的中產階層。以前很多中產人士
但求" 有瓦遮頭 "， 甚至不惜做 "樓奴 "， 但在 "上車" 新盤售價已經超過
1,000 萬元的情況下 ， 現時他們即使想做 "樓奴" ， 恐怕亦沒有資格 ，
實在令人十分欷歔 。 

  《 信報 》前總編輯陳景祥先生日前撰文表示，中國內地經常說 "治
國必先治水" ； 在香港特區 ， 則是" 治港必先治樓" 。 我認為這話點出
了問題的關鍵 ： 唯有穩定樓價 ， 才可保障中產的收入不會被 "超級地
租 "蠶食 。 當然 ，" 超級地租" 的存在亦不利於本港的營商環境 ， 同時
扼殺多元經濟的發展 。  

  主席 ， 由 1945 年至 2005 年 ， 世界經歷了戰後的繁榮 ， 自由市場
觀念戰勝政府計劃經濟 。 在這 60 年間 ， 香港不單經濟騰飛 ， 更成為
自由市場資本主義的橋頭堡。保守預算原本是節約開支、未雨綢繆的
策略，但面對現今形勢， 顯然令我們舉步維艱，特別是在商業交易變
得越來越複雜的情況下，簡單稅制未必能夠迎合商業世界的轉變，從
而導致前景不明朗及缺乏競爭力等問題。無論如何，檢討稅制已成為
下屆政府不能迴避的問題 。 

  第一 ， 為了保持香港的競爭力 ， 我們有必要進一步降低利得稅 。
有調查指出 ， 要維持有利營商環境的稅制 ，" 低稅率 "被視為最重要的
因素，其他因素依次為 "清晰的稅法 "、"稅法的實際應用夠明確 "、"遵
從稅法的成本低 "， 以及 "稅務優惠 "。  

  美國總統特朗普上台後，提出要把企業利得稅由現時高達 35%大
幅削減至 15%。我們的主要競爭對手早已有所行動，例如新加坡和台
灣都在 2010 年將企業利得稅下調至 17%，韓國繼 2005 年採取兩級制

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4527 

利得稅後，更在 2013 年改為三級制利得稅，稅率由 10%至 22%不等 。
面對環球的稅率競爭，香港現時 16.5%的企業利得稅率開始變得不再
吸引。事實上，近年來港設立地區總部的境外企業出現下降趨勢，這
情況實在不容我們忽視。因此，下屆政府無論是推行累進式或兩級制
利得稅的政策 ， 的確會有助香港經濟保持競爭力 。 

  第二 ， 政府在檢討稅制時應以產業為本 。 對於財政司司長擬成立
創新 、 科技發展與 "再工業化 "委員會 ， 工商界表示歡迎 。 我認為應藉
此檢討稅制的機會，一併探討如何透過稅務優惠爭取境外的新興產業
落戶香港，以發掘香港新的經濟增長點。例如，政府可考慮為企業的
研發開支提供超額稅務扣減、為海外科研專才提供個人稅務減免等 ，
以吸引企業考慮在香港進行科研活動 。 政府亦可考慮為河套區 "港深
創新及科技園 "的企業提供稅務優惠 ， 吸引企業在該園區營運 。 

  第三 ， 政府應重新檢視 《 稅務條例 》 第 39E 條 這亦是我所屬
界別的前任議員林大輝先生經常提及的，何解呢 ？ 因為即使政府建議
香港 "再工業化 "， 只有部分高增值業務才會留在香港 ，而大部分生產
工序將不會在香港境內進行 。 如果不修改 《 稅務條例 》 第 39E 條或
第 16EC 條 ， 香港工業界將不會有任何特別誘因再增加其投資 。 這樣
做亦是為了配合國家正在推動的 "一帶一路 "倡議 ， 如果政府檢視 《 稅
務條例 》第 39E 條及第 16EC 條，將有助鼓勵香港企業在 "一帶一路 "沿
線國家投資設立生產線 。  

  相比之下 ， 我們的競爭對手新加坡所採取的是" 目標先行 、 主動
發功" 的財稅政策 。 雖然新加坡在設計及推行政策方面有不足之處 ，
但最低限度她有一個明確目標；既然有了方向，其後在進行政策檢討
時便較有依據。在 2013 年，新加坡便推出了一項 10 年計劃，明確以
成為全球知識產權樞紐 (a global IP hub)作為目標。隨後 ，新加坡政府
主動為個別企業度身訂造特殊的稅務安排，以吸引它們進駐新加坡 。
當然 ， 效果立竿見影 ， 值得我們借鏡 。 

  主席 ， 要處理香港的稅制問題 ， 歸根究底 ， 必須改變思維 ， 這與
稅基是否狹窄未必有直接關係 。 《 美國總統經濟報告 ： 2016 年 》 指
出，經濟上的不平等主要以 3 種方式體現，即收入不平等、財富不平
等，以及機會不平等。當香港的深層次結構矛盾已達臨界點時，政府
要改變的，是為公共財政加入財富分配功能，讓政府通過稅制或其他
方式進行資源再分配 ， 例如加強對教育 、醫療 、安老 、扶貧等領域的
投入。這不單可以促進社會公平，相信亦能夠緩和貧富懸殊的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
4528 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  過去數年 ， 特區政府連續錄得巨額財政盈餘 ， 累積的財政儲備高
達 9,000 多億元，出現庫房 "水浸 "的情況。這種結果相信與 "財爺 "的 "護
身符 "有莫大關係 ， 因為 《 基本法 》 第一百零七條訂明 ：" 香港特別行
政區的財政預算以量入為出為原則，力求收支平衡，避免赤字，並與
本地生產總值的增長率相適應 。 " 

  當然 ， 社會上對此有不同聲音 ， 有人認為死守 "量入為出 "， 很容
易墮入守財奴的陷阱。財政司司長不要忘記，《 基本法 》第一百零八條
亦訂明 ：" 香港特別行政區實行獨立的稅收制度 。 香港特別行政區參
照原在香港實行的低稅政策，自行立法規定稅種、稅率、稅收寬免和
其他稅務事項 。 "由此可見 ， 《 基本法 》 為我們預留了很大空間 ， 只
要香港維持收支平衡而沒有偏離低稅率的精神，政府在稅種和稅率方
面仍有很大空間作出不同安排 。 

  財政司司長在本年度的預算案建議推出稅務優惠，以吸引飛機租
賃公司在香港發展業務。政府日前已就這項建議，向立法會提交了修
訂《 稅務條例 》的條例草案 。我可以說 ，這是設立專門稅務制度的一
個很好嘗試 ， 因此獲得社會廣泛支持 。 

  談到政府注資及投資未來 ， 我想提一提將於下星期二結束的" 取
消強積金對沖" 諮詢 。 據了解 ， 勞資雙方日前已進一步收窄分歧 ， 雙
方更認同可以先由政府一筆過撥款成立 "基金對沖池 "作為起動，支付
遣散費和長期服務金。 事到如今，無論是採用資方或勞方的建議，相
信政府需要注資的金額最低限度超過 100 億元。問題是，究竟政府是
否願意從龐大的財政盈餘中撥出這筆款項 ？ 對此，我希望政府可以改
變過往保守、被動的財政政策，引入新思維善用盈餘，從而振興經濟
和投資未來 ， 為我們的下一代建立一個更美好的社會 。 

  主席 ， 公共財政牽涉眾多持份者 ， 任何稅制改動一定會牽涉利益
格局的調整。政府宜謹慎權衡政策的緩急先後，以確保公共財政能夠
持續穩健發展 ， 讓社會各階層分享經濟發展的成果 。  

  最後 ，我會支持政府的《 2017 年撥款條例草案 》。主席 ，我謹此
陳辭 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 財政預算案 ("預算案 ")是政府一年一度將社會資
源重新分配的重要機會 。政府主要透過賣地、稅收等，將獲得的財務
資源重新分配。因此，如何運用公帑的規則非常重要。社會的整體發

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4529 

展方向取決於政府訂定的遊戲規則。預算案其中一個責任是為社會解
決問題，我們當然要投資未來，但目前的問題也必須解決。當經濟好
時 ，我們應考慮如何投資未來 ，積穀防飢 ；當社會出現困苦時 ，我們
便要利用公帑 ， 利用公共資源來解決問題 。  

  主席 ， 過去數年 ， 香港經濟表面上一片向好 ， 失業率低 ， 經濟增
長一直維持 ， 增幅雖然不是很高 ， 但以一個已發展地區而言已算不
錯 。不過 ，在表面繁華之下 ，我們有沒有社會問題呢 ？ 多年來 ，我們
不斷討論貧窮問題、貧富懸殊的問題，特別是長者和殘障人士的貧窮
率非常高。當整體貧窮率已超過 19%，接近 20%時，長者的貧窮率則
高達 45%，殘障人士的貧窮率也處於同一水平。在政策介入之後，仍
然有 30%的長者和殘障人士陷於貧窮 。 

  在人口老化的情況下，究竟公共資源應該如何投放 ？ 政府說要預
留更多款額，前政務司司長說要設立未來基金，以數千億元的土地基
金結餘作為首筆資金。 未來基金現在已經有 3,000 多億元 ， 接着每次
賣地後再注入資金，但對於現時生活困苦的長者，政府又該如何提供
協助 ？ 長者年老健康欠佳，又失去賺錢能力，叫他們如何生活 ？ 我們
從今年的預算案所得到的答案非常少 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  政府說要 "派糖 "，今年派 290 多億元，當中只有 36 億元用作派發
多 1 個月的綜合社會保障援助、長者生活津貼、傷殘津貼和 "生果金 "，
其餘大部分用來寬免差餉、減免薪俸稅。政府今年如果不是派錢，便
是透過這些減免 ， 將公帑還給市民 。 當一個政府在社會上抽取了資
源 ，其後要將資源退還給市民 ，退還給公司 ，這反映一個事實 ，就是
這個政府不知道如何使用公帑 。 

  不過 ， 另一方面 ， 政府慷慨地把數以千億元計的公帑投放在基建
上 ， 投放於我們認為是 "大白象 "的工程上 。 政府認為 ， 放眼未來 ， 投
資基建是必需的，並沒有問題，因為這些項目將來可產生經濟效益 。
有否經濟效益，我們不清楚，但以過千億元興建一條全世界最昂貴的
高鐵，究竟要運作多少年才能回本 ？ 我相信根本不可能回本，是否仍
有經濟效益 ？ 港珠澳大橋花費過千億元，機場第三條跑道花費過千億
元，會有經濟效益嗎 ？ 未來究竟要多少年，才可賺回所投資的金額 ？
我真的不相信這些項目會產生經濟效益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4530 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  不過 ， 即使政府告訴我們日後有經濟效益 ， 但我們現時面對的是
甚麼困苦 ？ 針對今年的預算案，當局回覆我們的質詢時表示，輪候長
者院舍期間過世的長者已突破 6 000 人 。 過去數年 ， 我們每一年都問
上述同一問題，死亡人數逐年增加。究竟我們的公帑應該用作未來的
發展，還是應該用於解決現時的社會問題 ？ 其實，在政府的公共政策
下 ， 現時有三成長者仍然生活於貧窮之中 。 政府對這些問題視若無
睹，沒有推行全民退休保障，今年只增加 149 個資助安老宿位，但有
4 萬名長者正在輪候。局長說 5 至 10 年後，有機會增加接近 9 000 個
名額 ， 但現在有 4 萬人輪候 。 

  問題不是長者喜歡入住院舍 ， 而是社區照顧服務不足 。 我們都會
面對體弱衰老的問題，甚至有機會變成殘疾，為何今天我們不好好照
顧處於這些狀態的人 ？ 為何只有興建更多 "大白象 "的大型基建，才能
夠幫助香港社會 ？ 對於那些連生活也成問題、難以自我照顧的人，為
何我們可以置之不理 ？ 送飯給長者的機構由於資源不足，而申請者越
來越多，以至不得不向長者表示無法天天送飯，只能隔天送飯，但政
府卻把數以千億元的錢投放於基建 。 

  陳克勤議員表示 ， 民主派議員經常就基建項目 "拉布 "， 經常質疑
政府為何申請巨額撥款 ，獲撥款後又多次超支，每次超支都過億元 ，
我們提出的質疑拖慢了工程進度，令很多工人沒有工作做。我們的確
質疑政府為甚麼不增建長者院舍，偏要興建機場第三條跑道、蓮塘口
岸 ？ 我們並非不讓政府進行基建項目，但既然政府擁有龐大盈餘，為
甚麼不同時興建更多長者院舍 ？ 為甚麼不同時興建更多醫院 ？ 為甚
麼政府不解決眾多長期病患者輪候專科服務時間越來越長的問題 ？
為甚麼政府不聘請更多醫生 ，培訓更多醫生 、護士 、物理治療師 、職
業治療師等專業人員來協助市民 ？ 為甚麼不可以興辦大學，讓年輕人
在考獲入學資格後 ， 全部均可入讀大學 ？ 

  為甚麼政府興建基建時 ， 就 "遇父弑父 ， 遇佛弑佛 "， 但卻無視我
們提出照顧長者的要求 ？ 我和郭家麒議員 10 年前曾探訪九龍城的牙
科診所 。 現時全香港只有 11 間這種牙科診所 ，服務公務員之餘 ，還
騰出部分時段服務市民，而 11 間診所每周提供的服務時段只是 2 節、
1 節或 4 節 。 根據立法會秘書處資料研究組的報告 ， 香港整體牙科服
務非常落後 ， 很多長者連 20 顆牙也沒有 ， 很多長者因牙痛無法入睡
但卻不去看牙醫。只有四成的長者因牙痛無法入睡而去求診，原因是
診費昂貴 。 我們 10 年前探訪九龍城牙科診所時 ， 輪候隊伍首位的阿

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4531 

伯凌晨 3 時多由深水埗到九龍城診所，原因是害怕拿不到籌號。這是
他第三次來診所排隊 ， 因為他要連續拔 3 顆牙 。 

  昨天我到東涌探訪一名婆婆 ， 她要在 5 時乘坐巴士到荃灣看牙
醫，原因是東涌沒有牙科服務提供。東涌雖有牙科診所，但牙科診所
只服務公務員，最近我們還增撥資源給公務員，以改善他們的牙科服
務。東涌的牙科診所很少人使用，但卻不服務公眾。這名婆婆 5 時起
床 ， 乘坐巴士到荃灣牙科診所 ， 排第八十五位 ， 但診所當天只派發
84 個籌 。 婆婆不願離開診所 ， 因為她牙痛了很久 ， 很想獲得治療 。
幸好 84 個籌中，其中一人是陪家人來診療，結果婆婆當天可以拔牙 ，
她非常欣慰 。 

  代理主席 ， 香港是一個 21 世紀的國際城市 ， 財富豐厚 ， 我們的
人均財政儲備排名世界第二，即使只計及 3 萬億元儲備，也是名列前
茅 。 為甚麼至今長者的牙科服務  一項基本服務  仍然毫無改
善 ？ 有市民批評政府約 10 年前發表的報告書是 "無牙老虎 "， 他們曾
到立法會申訴。香港長者、殘疾人士的長期護理服務毫無寸進，長者
等到過世也未能入住院舍，而輪候院舍人數越來越多，殘疾人士輪候
院舍的時間越來越長 。 我們並非在改善中 。  

  長者生活津貼引入後已運作了兩三年 ， 理應有成效 。去年年底扶
貧委員會發表的最新報告顯示，長者的貧窮率並沒有下降，在在顯示
服務政策不到位，資源根本不足夠。我們爭取向照顧者提供津貼，最
初政府向 2 000 名長者照顧者提供津貼 ， 在我們爭取很久後 ， 政府再
向 2 000 名殘疾人士照顧者提供津貼 。 全香港有多少名長者和殘障人
士的照顧者 ？ 政府還要資產審查一番 ， 更要限制名額 。 

  特區政府的其中一個特色是在各個項目上投放資源，但各個項目
的資源都不足夠。在與民生無關的項目上，政府投放大量金錢，然後
指責我們這些關心民生項目的議員 ， 說我們提出的質疑阻礙他們 "發
達 "。 政府數以千億元計的金錢 ， 究竟是協助本地工人 ， 還是國際財
團、國際顧問公司、承辦商 ？ 那些錢根本全部不會回流香港。為何不
推行全民退休保障制度 ，多興建與民生有關的設施，包括社區中心 、
幼兒中心 ？ 為甚麼不提供更多藥物給病人 ？ 今天報章的 "暖流版 "還
在報道癌症的標靶藥物 ， 病人須自費購買 ， 沒錢購買的病人只能等
死，要求善長捐款。為甚麼到了今天，香港市民仍處於水深火熱當中，
但預算案卻一點也沒有關愛他們 ？ 代理主席，我希望特區政府認真檢
討 。 

 
 
 
 
 
 
4532 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

尹兆堅議員 ： 代理主席 ， 今年的財政預算案(" 預算案 ")與往年的分別
不大 ， 依然是不公平的預算案 。 重富輕貧 、 極不平衡 、 分配不公 、 肥
上瘦下 、 包庇權貴 、 賤待基層 、 傾斜財團 、 漠視工權 。這些是我對預
算案的基本看法 。 

  剛才張超雄議員提及的牙科服務，建制派同事日後可能也有此需
要 。 他們批評反對派議員 "拉布 "。 我想在這裏花少許時間 ， 談談他們
所指控的 "拉布 "究竟是甚麼 ？  

  我們之前的確曾在一些會議上 ， 就着公共開支及工程有些爭議 ，
但這些難道不應該討論嗎 ？ 高官加薪，我們不應該討論嗎 ？ 橫洲事件
捆綁 9 000 多項工程 "勒索 "立法會 、 "勒索 "財務委員會 、 "勒索 "工務
小組委員會，難道不應該討論嗎，代理主席 ？ 同事就港珠澳大橋問得
仔細一點 ， 這樣做不對嗎 ？ 我不知道為何這些都變成" 萬能 key( 譯
文 ： 鑰匙) "、 "宇宙 key"， 全部歸咎泛民同事 。 我相信公眾的眼睛是
雪亮的 ， 他們都看得到 。  

  我今天聽到很多建制派同事批評預算案 ， 指出預算案的不是 。 然
而 ，他們的結論是： 他們會支持預算案 。 

  代理主席，我最近陪子女看了兩齣電影，其中一齣電影是 Ghost in 
the Shell(譯文：" 攻殼機動隊 ")。我覺得，這類同事是 "Ghost out of the 
Shell"(譯文： "空殼機動隊 ")，人家是" 攻殼" ，他們是" 空殼 "，"空殼機
動隊 "是沒有靈魂的 。 只要有任務 ， 要歸隊 ， 他們便機動地出來投
票 。" 阿爺吹雞 ， 立即跪低 "。 政府一叫 ， 他們便出來投票 。 另一齣電
影是 The  Boss  Baby(譯文 ： "波士 BB")， 亦適用於部分同事 ， 他們都
是 boss(譯文：老闆 )的 baby(譯文：嬰兒 )，boss 叫到，他們便要 "埋位 "。 

  代理主席，我今天想着重討論土地、房屋、勞工權益及福利事宜 。
我們按照最新的房屋需求推算，從 2017-2018 年度至 2026-2027 年度，
會有 46 萬個單位供應 ， 而公私營單位的比例維持在 6： 4。 按照這個
趨勢，興建公營房屋的目標是 28 萬個單位，當中 20 萬個是出租公屋
單位 ，8 萬個是資助出售房屋單位 ， 還有 18 萬個私營房屋單位 。 

  民主黨認為 ， 根據 《 長遠房屋策略 》 ， 有需要調整公私營房屋的
比例。事實上，在早前的房屋事務委員會會議上，議員提出一項無約
束力的議案 ， 要求政府將這個比例大幅調整至 7： 3， 即七成是資助
房屋 (包括出售房屋) ， 三成是純私營房屋 。 我們認為 ， 這樣才可以平
衡和滿足市民的需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4533 

  有人當時即時回應說 ， 這樣做不可行 。 我記得局長當時表示 ， 這
樣做會令公私營房屋供求失衡。但是，我相信他可能聽不清楚，我們
所說的七成是包括資助出售房屋，這樣能滿足需要購買私營房屋的一
般普羅大眾 。 稍後我會詳細說明有關的做法 。 

  我覺得政府需要果斷 、 大刀闊斧地落實一些措施 ， 除了剛才提到
的方法外 ， 應引用《 收回土地條例 》， 大幅度拓展土地 ， 在供應方面
做工夫，甚至重用過去發展新市鎮的模式，興建大量公營房屋及資助
房屋 ， 回應市民的需要 ， 解決市民的需求 。  

  可惜 ， 數年來我們一直面對橫洲問題 ， 政府會否收回我們建議的
粉嶺高爾夫球會的用地 ？ 我們提到的丁權等都不得要領，政府只是一
直在拖延 。 在土地發展和規劃方面 ， 我認為需要重大改動和檢討 。 

  目前 ， 整個房屋供應市場或整套房屋策略 ， 都着重投資炒賣 ， 不
太着重自住安居 ， 即使用價值 。 近年流行一種說法 ： "商品房壓過居
住房 "，在現時樓價高企的情況下，我們當然同意，不但有內在因素 ，
也有外圍因素 。但是 ，我們總不能說 ，很多外圍因素 、熱錢等我們都
控制不了，難道我們就可以甚麼也不做。政府有否做些工夫 ？ 我們覺
得它做得不夠 。  

  民主黨認為 ， 正如很多同事剛才提到 ， 新加坡的一些做法可供借
鑒。相信大家記得，在八九十年代，總是新加坡借鑒香港，現在真是 "風
水輪流轉" 。 不過 ， 如果有值得借鑒的方法 ， 我認為值得考慮 。 其中
一個方法是分割 "商品房 "和 "居住房 "， 即分割所謂以投資為本的房屋
市場和以自住為主的房屋市場 。 

  新加坡在 20 世紀 60 年代已經制訂 "新加坡建屋與發展法 "， 同時
頒布了 "建屋局法 "及 "特別物產法 "， 藉着這些法規和體系 ， 逐漸將炒
賣的市場和私營市場分割，以滿足以自住為主的房屋需要。所以，我
們很少聽到新加坡居民說買不起樓或沒有地方住。這個組屋計劃是新
加坡引以為榮的計劃 ， 獲得世界各地讚賞 。  

  要遏抑樓宇炒賣 ， 便要在出售年期方面做些工夫 。 新加坡規定 ，
5 年內不可以任意出售單位 ， 必須到政府機關登記 ， 不可以自行在私
營市場炒賣。一個家庭只可擁有一套組屋，如果將來有人口變化或子
女結婚 ，便要重新申請 ， 以防投機情況出現 ，影響有關的房屋供應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4534 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  我覺得這種做法很值得我們參考 ， 而香港亦絕對有條件這樣做 。
很可惜，現任特首梁振英在上台時提及類似的概念，但其實只是名稱
相同 。 新加坡政府會確保本地人可以購買到組屋 ， 但 "港人港地 "最終
卻變成笑話 ， 包括香港人無法負擔的 18,000 元呎樓宇 。 有關計劃亦
漏洞叢生 ， 包括一約多伙 。 很多人在 "港人港地 "計劃下一次購買多個
單位 ， 甚至有人揭露 ， 有中聯辦官員也參與炒賣活動 。 

  我認為 ， 要解決香港的房屋問題 ， 我們需要一個多階梯的房屋供
應市場。除了公營房屋、 居屋及私人樓宇以外，應增加一個產品供應
層 。 政府過去曾推出夾屋 ， 近日亦在居屋計劃下增加 "綠置居 "， 但這
遠遠無法解決我們現時面對的問題 ， 也無法應付需求 。 

  我認為 ， 就居屋 、 私人樓宇和 "綠置居 "， 有需要作出調節 ， 包括
重新推出夾屋 ， 協助市民購買負擔得來的私人樓宇 。 此外 ， 就 "綠置
居 "而言，我認為可以參考新加坡的經驗，開拓一些不可炒賣的房屋 ，
從而削減其交換價值，強調其使用價值。例如，就買賣年期設定限制，
以及在制訂價格時以成本掛鈎，而非以地價及所謂比對價值掛鈎。這
樣，市民大眾會更容易負擔，這是以地價和負擔能力作為市民購買能
力和定價的指標。這些單位最終不會變成市場上的炒賣工具和炒賣載
體。我們不想再有公營房屋被炒賣至呎價 1 萬多元的情況，因為我們
看到 ， 在現時的租置計劃下 ， 已經出現這種情況 。 

  今年預算案在住屋方面固然有所不足 ， 我們亦知道 ，未來會有很
大的房屋供應缺口 。 未來 5 年 ， 將會欠缺   44 000 個單位 。 在這種情
況下 ， 市民可以怎麼辦 ？ 正在輪候 "上樓 "的市民 ， 既沒有超時輪候公
屋的租金津貼，而公屋居民又沒有過往 1 個月至兩個月的租金減免 ，
政府究竟想做甚麼 ？ 我剛才說過，這是一個肥上瘦下的方案，對市民
大眾絕不公平 。 

  此外 ， 我很同意吳永嘉議員剛才提出的一點 ， 他作為商界代表 ，
提出地產稅的概念，令我感到很震驚。我們一直以來批評，高地價政
策等於向普羅大眾徵收地產稅或地租 ， 並進一步影響香港的財富分
配 ， 令市民大眾的住屋和安居需要無法得到滿足 。 

  我認為重點是：第一，要調整有關政策，審視高地價政策；第二 ，
要在房屋供應方面加強工作力度。雖然我們無法控制外圍環境，但我
們卻可以控制供應，政府有否在這方面下工夫 ？ 在土地發展方面，現
時情況如何 ？ 候任特首林鄭月娥在 2012 年接受 《 南華早報 》 訪問時

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4535 

已經提出要處理丁權問題 ， 但至今已經 5 年 ， 她曾經擔任政務司司
長 ，現時更是候任特首 。 這數年間 ，她交不出任何功課 ，雖然有人會
說，這並非只是她的責任。我們未能從整體上考慮問題及解決供應問
題；一天沒有麪粉，麪包價格也不會便宜，這便是我們所面對的情況。 

  我關注的另一個問題是丁權問題 。 大家都知道 ， 在香港可以即時
動用的土地當中，有大量土地已經預留作鄉村式發展。資料顯示，撇
除道路和人造斜坡後 ， 在 1 300 公頃土地當中 ， 有 930 多公頃土地是
預留作鄉村式發展 。 換言之 ， 政府只預留   390 公頃土地發展其他住
宅項目 。 這是絕對不平衡和失衡的 。 

  政府過去數年就此進行的工作相當不足，亦沒有人敢再提出丁權
問題 。 《 香港 2030＋ ： 跨越 2030 年的規劃遠景與策略 》 只是輕輕帶
過棕地，對於丁權隻字不提。這是否表示，政府也怕鄉紳土豪 ？ 政府
是否寧願得罪大部分香港市民，犧牲香港的整體利益，也不想在這方
面動腦筋，尋覓土地，以免得罪新界的鄉紳土豪 ？ 我認為政府需要正
面回應一下 。 

  此外 ， 近年來 ， 很多爭議都是針對政府在引用 《 收回土地條例 》
方面的不足之處。例如，在橫洲事件中，為何政府不採用過往的做法，
引用《 收回土地條例 》， 由地政總署即時對相關土地進行凍結調查 ，
並且計算當中價值，從而釐定出將來的賠償方案 ？ 這樣做不是能夠更
快地處理相關事宜嗎 ？ 政府為何在新界東北處理相關事宜的速度那
麼快，但對於可能會牽涉某些利益集團的事宜，政府就會玩兩手牌 ，
說不可以這樣做 ？ 

  代理主席 ， 今次預算案還有很多部分 ， 有同事剛才也提到福利和
勞工方面的事宜。就今年的預算案而言，我認為政府的施政方針仍然
強調向財閥傾斜 ， 對於這些不公平 、 不公義 、" 大細超 "、 重權貴 、 輕
基層的資源分配理念和手法 ， 恕我難以支持 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。  

葉建源議員 ：代理主席，談到財政問題，中國古時認為一個最理想的
狀況 ，應該是百姓充足 ， 府庫充盈 。在現今的香港 ，完全可以看到府
庫充盈，我們的儲備非常多，但百姓是否充足 ？ 為何我們的財富存於

 
 
 
 
 
 
 
 
4536 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

政府的庫房 ，而不是用於百姓的日常生活？ 很多議員都指出，從多方
面可見， 用不了的錢只不過是數字而已。  

  我作為立法會議員的任期現已進入第五年，我參與了本屆政府全
部 5 份施政報告和 5 份財政預算案的審議。我很快地重看了過去數年
我在大會上關於施政報告和財政預算案的發言，我發覺隨意拿出任何
一年的發言稿都可以重用，這是令人非常失望的事。我們希望政府會
進步 ，一年比一年好 ，但很可惜 ，它幾乎是原地踏步 。特別是我作為
教育界的代表，看到政府在教育上的經費開支 ，更是感到失望。政府
5 年來都沒有正視過教育界提出的各種訴求 ， 一直束之高閣 ， 並沒有
認真處理教育事務。我們當然知道，這是因為特首和他任命的教育局
局長均沒有重視教育。 在此情況下，最失望的當然是我們的校長、老
師 、 家長和學生。 一般市民也完全感覺到這個問題的嚴重性 。  

  特區政府對教育界訴求的態度 ， 我認為可以用 12 個字來概括：
第一，漠不關心；第二，避而不談；第三，置之不理。簡單來說，是 "三
不 "。  

  漠不關心 ， 指的是特區政府一些主要官員 ， 對於我們中小學教師
團隊現時的困境和不滿 、學生所受到的壓力、家長的抗議，似乎完全
無動於衷，一副與我無干的樣子。教師工作量嚴重超標，教育改革以
來很多新增的工作都非常沉重 。 家長對於學校教育越來越重視和投
入，相反政府卻越來越淡薄。我們的教師團隊出現了斷層，直接影響
教育質素。年輕的合約教師顛沛流離，成為了教育現場的過客，無法
與學生和同事建立穩定的關係。數年來面對這些情況， 政府有沒有做
過任何事情？  

  繼小學人口下降後 ， 現時中學亦出現這種情況 。 中學人口下降導
致學校面對縮班、超額教師等危機，變得非常不穩定和動盪，政府必
須重點解決 。 我們過去數年提出加強 "減派 "等建議 ， 但最終均不獲政
府全面接受。政府愛理不理，任由人口動盪牽動整體中學教育的質素。 

  學童壓力非常沉重 ， 接連出現自殺悲劇 。 我們需要改善教師編
制，亦需要加強輔導人手。我們需要社工，並應就社工人手進行全面
檢視。然而，政府回應時卻表示，學童自殺問題與教育和學校制度未
必有明顯關係。這種說法是把問題合理化，顯示政府不願意在教育上
作進一步投入 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4537 

  代理主席 ， 以上說的只是教育界一小部分的訴求 ， 我們還有很多
其他訴求 ，涉及不同問題 ，例如老齡校舍的重建 、重置和維修問題 ；
學位教席的比例問題；沒有資訊科技統籌員的問題；以及應否重新發
放廣泛閱讀計劃津貼的問題。 此外 ， 冷氣現時被視為奢華的學校設
備，學校要自行承擔費用；情況應否如此 ？ 為何政府部門並非如此 ？
所有這些問題都得不到政府正面回應 。 本港教育在國際間的良好表
現，是我們的教師和學生辛苦努力的成果，但假如政府仍不改善教育
政策， 我們整體教育的良好表現將會後勁不繼 。 

  第二 ， 避而不談 。 大家都知道這是甚麼意思 。 教育界對很多教育
問題有很多意見 ，但要就這些問題與教育局局長吳克儉先生作深入詳
盡的討論 ，卻很困難 。十分慚愧 ，我作為教育界在議會內的代表 ， 理
應與吳局長有較多溝通和接觸，但過去 4 年多以來，我與他的溝通和
接觸是絕少的 。 我亦聽到 ， 很多立法會議員( 包括建制派的朋友 )都發
覺他們沒有甚麼機會與吳局長討論教育問題 。 最近， 我與 35 位議員
去信要求與張建宗司長和吳局長討論 TSA(譯文 ：全港性系統評估 )的
問題，結果收到的回覆只是叫我們看看教育事務委員會的文件，僅此
而已，沒有說會否與我們見面。我與專業議政的其他 6 位議員， 連同
陳沛然醫生 ，曾就小學 TSA 和學童自殺的問題約見張建宗司長 ， 日
子已定，但在會面日期前兩天，他卻突然取消會面 。為何多位議員想
與官員會面討論重大的教育問題，會受到如此冷待 ？ 為何官員不跟我
們討論 ？ 我們滿懷善意 ， 希望解決問題 。 

  代理主席 ， 我們昨天才談過 ， 我們真的很想解決問題 ， 只要官員
肯與我們討論，我相信一定可以找到解決方法。可是，政府不願意討
論 ， 這是最大的問題 。  

  第三 ， 置之不理 。 繼漠不關心和避而不談後 ， 當然是置之不理 。
問題如此嚴重卻不處理，難道問題會自然解決嗎 ？ 學生的人數下降 ，
我們需要解決這個對學校制度造成動盪的問題。這個問題是可以解決
的。我們不能說因為氣流改變，飛機便一定會上升或一定會下降，機
師總有辦法通過調節來穩定飛機的高度和速度。但是， 在教育方面 ，
政府沒有妥善規劃，沒有妥善的調節機制，沒有妥善處理問題，任由
客觀形勢拉動整個制度，使其動盪不堪。這些問題不是應由政府處理
的嗎 ？  

  以往當小學學生人數減少時 ， 政府便急不及待縮班和 "殺校 "。 但
是，當人口上升時，政府卻沒有增加班數，而是增加每班的學生人數。

 
 
 
 
 
4538 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

現時小學的小班政策開始被破壞 ， 甚至出現一些所謂" 大肚班 "的情
況 。 人口多的時候 ， 教育受苦 ； 人口少的時候 ， 教育同樣受苦 。 這就
是政府置之不理的結果 。  

  幼稚園教育界亦面對相同的問題 。 過去本港曾設有幼稚園教師
("幼師 ")薪級表 ， 但後來取消了 。 現在 ， 政府雖然已提出幼稚園免費
教育，但仍不願意訂定幼師薪級表，而是用中位數和整筆支付的方式
資助幼稚園。不過，大家都知道，這種制度在社會福利界已釀成掀然
大波 ； 在幼稚園 一個規模更小的社會機構 使用這種方式 ， 問
題更為嚴重，因為這樣做會令幼師的薪金中位數變成他們的頂薪點 。
這個問題大家都很清楚，但政府就是不願意解決，結果只會導致幼師
人才不斷流失，即我們不能保留優質人才繼續擔任幼師。一段時間過
後 ， 幼師便會發覺他們沒有前景 。 我們必須認真解決這個問題 。 

  代理主席，經過 5 年的痛苦和無奈，我們終於有新政府即將上任。
林鄭月娥女士提出 ， 新政府會首先撥出一筆 50 億元的額外經常開支
予教育界解決問題。這是非常重要的。我很希望日後無論誰人擔任新
的教育局局長，都能夠首先在今年 7 月或 8 月暑假時解決我們急不容
緩須解決的問題，例如合約教師可能不獲續約的問題、中學大量縮班
的問題，以及幼稚園整體情況未能改善的問題。我希望新的教育局局
長在 7 月或 8 月能夠處理一些緊急的事情，急事急辦，然後在未來兩
三年可以令整個教育界休養生息，減少其他無謂的工作，使教師編制
得以提升，以致老師可以將工作重點放回真正的教育上，而無須處理
招生事宜 ，例如在街邊派傳單 、過深圳河招生等 。如此一來 ，老師可
以把精力集中於學生身上，休養生息，令學生可以回到較為正常的學
習狀態 。 

  我希望在未來 5 年 ， 新政府能夠正視一些未獲處理的事情 。 舉例
說 ， 當局以為把有特殊教育需要的學生放在主流學校 ， 便是融合教
育，但這種做法只是把這些學生放在主流學校而已。真正的融合教育
是要令這些學生在主流學校得益，獲得良好照顧，同時讓其他學生亦
得到很好的教育機會，並且讓老師在面對這些學生時感到有能力可以
幫助他們。我只是舉融合教育為例。我希望新政府在未來數年，可以
將一些很美麗的言詞化為實際行動，而不是口說美麗的言詞，但實際
上減少財政付出。融合教育便是透過美麗的言詞來減少財政付出的例
子 ， 結果卻令老師 、 學生和家長受苦 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4539 

  代理主席 ， 如果我們要真正做好教育 ， 我們不但需要錢 ， 還需要
心 。 基本經費必須提升至充足的水平 ， 但近年的情況令我們非常失
望 。 我希望新政府可以做到百姓充足 (計時器響起).府庫盈溢 。 

代理主席 ： 葉議員， 你的發言時限到了 。 

邵家輝議員 ： 代理主席 ， 我應該不會用盡 15 分鐘 。 關於這份財政預
算案 ("預算案 ")， 我相信主要是上任財政司司長訂下了主綱 ， 而陳司
長則應該是在很短時間內增加了一些內容 。  

  很多香港市民都會看到特區政府在這十年 、 八年管理財政的方
向，而大家都知道政府有很多盈餘。如果有人問究竟是有赤字還是盈
餘好，那當然是有盈餘好。但是，長期有盈餘代表甚麼呢 ？ 代理主席，
這可能反映政府有很多工作應該要做，但卻沒有做到。香港市民其實
面對很多問題，包括房屋問題，青年就業的問題，而經濟方面亦只有
很少行業可以發展，這些問題均有待解決。問題未獲解決是否因為沒
有錢 ？ 不是，我們財政充裕，那問題就是政府在理財方面極度保守 。 

  代理主席 ， 我不會嚴厲責備政府 ， 因為到頭來我也會支持這項預
算案。我只是表達一些不同的意見，而我亦當然不會給予這份預算案
滿分。作為批發及零售界的代表，我不得不說，香港的零售業務已經
連續下跌了 24 個月。在 1 月份時，跌幅降至只有 1%，大家以為數字
開始回落 ， 但到了 2 月份 ， 數字又回升至 5.7%， 所以由此可見 ， 香
港的零售業和旅遊業其實非常疲弱。我一直表示，這兩個行業可以帶
動批發、飲食、運輸及廣告等多個行業，所以很多前線人員亦因此而
苦無加薪的機會 ， 更難有晉升的機會 。 

  正如我之前跟財政司司長和特區政府說過，我們應該帶動內需及
增加外需。帶動內需就是要還富於民，我曾向政府建議，既然去年派
了 2 萬元，不如今年派 4 萬元，但政府最終只退回 2 萬元，試問如何
可以振興內需 ， 令本地市民的消費增加呢 ？ 我實在看不到 。 

  更可笑的是 ， 今屆政府有 928 億元盈餘 ， 所以建議豁免多項牌照
費用。然而，政府不但沒有削減一些公共街市租戶的租金，反而有意
在 7 月 1 日加租。代理主席，我們在小組委員會討論這個問題時，無
論左中右政黨均一致反對 。 政府表示已經 20 年沒有增加租金 ， 但我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4540 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

們認為，加租與否視乎涉及甚麼界別 。只要政府有資源，便應該幫助
有需要幫助的人。試問在公眾街市經營一個普通檔位的人可以賺多少
錢 ？ 他們大多數是全家上下一起經營的。在今年的預算案中，政府不
單沒有調低街市檔位的租金，反而要在 7 月 1 日加租。我希望政府真
的聽到市民的心聲，還富於民，幫助真正有需要的人。我覺得政府的
做法是錯的 。  

  此外，在對外方面，政府今年就旅遊業額外撥款 2 億 4,300 萬元 ，
這數目聽起來似乎很大 ， 但香港市民必須知道 ， 去年的撥款是
2 億 4,000 萬元 ， 即是說今年的撥款只增加 300 萬元而已 ， 僅稍多於
1%。特區政府對於旅遊業的支援，大家認為只增加 1%撥款是否足夠 ？
香港市民心中有數。旅遊業對香港有多重要，我相信很多香港市民亦
心中有數 。因此 ，只增加 300 萬元協助旅遊業 ，我覺得絕對不足夠 。
我曾提過香港有很多本土特色，大可舉辦例如海味節、中藥節甚至美
容美髮節等，但舉辦這些節目需要錢才成事，賣廣告和張貼傳單都需
要錢。政府今年只增加 300 萬元，究竟可以推出多少個這類項目 ？ 我
知道香港旅遊發展局現已做得很出色，但無論做得多出色，沒有錢便
甚麼也做不到 。 政府有錢但不願動用 ， 然後告訴大家財政盈餘有多
大 ， 只會淪為 "孤寒財主 "。 代理主席 ， 政府的錢都不是拿來用的 ， 現
在的情況是，並非所有行業都不需要支援。因此，我覺得特區政府應
在這方面加大力度 。 

  就香港整體而言 ， 我經常與不同局和署的公務員溝通 ， 覺得他們
真的很辛苦，有時候很晚仍要打電話給我們，從早到晚不停工作。我
知道他們有人手不足的問題 ， 很多時候都是" 十個煲九個蓋 "。 很多政
府部門都面對人手不足的問題，欠缺人手，試問香港如何走下去 ？ 我
知道政府在多年前眼見架構臃腫，於是大幅削減人手，然後把工作交
由其他公務員同事分擔 。但是，他們根本無法應付，即使每天超時工
作至晚上 8、9 時，仍然無法完成。現在既然政府有充裕的財政盈餘 ，
我覺得應該向各署查詢有否人手不足的問題，以及是否需要增加人手
或增撥資源 。 我認為無須擔心香港市民會不贊成政府撥款增加公務
員，因為要有足夠人手才能把工作做好。相反，如果一直壓迫公務員，
結果都不能夠把工作做好。舉例而言，商務及經濟發展局需要更多人
手，才能夠想出更好的點子。如果同事每天都忙於處理投訴個案，在
上午處理投訴個案，到了下午才處理其他工作，又怎會有時間思考如
何發展香港經濟 ？ 因此 ， 我認為增撥資源增加公務員才是大方向 。 

  香港的重中之重是房屋問題 ， 現時的樓價十分高昂 。 代理主席 ，
青年人剛畢業可以賺取兩三萬元已經很了不起，但只有兩三萬元的收

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4541 

入 ， 別說供樓 ， 租樓也要花 17, 000 元至 18,000 元 ， 試問他們如何生
活 ？ 香港人經常表示不滿也是這個原因 。 

  因此 ， 我相信政府必須在土地供應方面加大力度 。 政府經常要另
覓地方安置那些從事耕作的婆婆，而當出現爭拗時，政府有否了解她
們為何不肯遷出，是錢的問題抑或她們真的喜歡耕種 ？ 如果政府迫她
們遷出 ，以致她們連安身之所也沒有 ，她們當然不肯離開 。但是 ，如
果政府能替她們另覓居所，讓她們住得更舒適，她們便有可能願意遷
出，這樣我們便會有更多土地發展，並可以盡快興建更多公屋。因此，
政府應該認真考慮賠償的問題，這樣便不會經常出現敵對的局面 
朱凱廸議員現時不在席，他經常替這些居民爭取。如果婆婆說她真的
很喜歡耕種，那便沒有辦法，唯有交由香港市民來評價，政府是否應
該讓婆婆繼續耕種，但卻有 30 萬人不能 "上樓 "。如果政府趕走她們 ，
致令她們無家可歸或要遷到居住環境很差，甚至比現有居所還要差的
地方，那麼在有財政盈餘及資源的情況下，政府應該考慮如何安置她
們，並加快速度。大家經常這樣糾纏是沒有意思的，還要糾纏多久呢 ？
新界東北發展一直只停留在討論階段，遲遲未能成事。因此，政府必
須考慮土地問題 。 

  第二 ， 大家也知道 ， 勞工界經常表示香港千萬不能夠輸入外勞 ，
但我想問代理主席 ， 現時興建樓宇的成本有多高 ？ 以往是每平方呎
2,000 元 ， 現時成本也要每平方呎 5,000 元至 6,000 元 。 以一個
600 平方呎的單位為例 ， 不計地價 ， 單是成本也要 300 多萬元 ， 這正
是香港樓價如此高昂的原因。很多香港市民都不明白，大部分已發展
國家的低技術工作都是靠輸入外勞擔任的，而我聽聞馬來西亞的低技
術工作都是由輸入的外勞做的 ， 完全不像香港般外勞只佔數個百分
點。勞工界朋友說要保障香港員工，但大家看到近年很多行業也聘請
不到員工。我經常說勞工界的議員很了不起，但現在的問題是聘請不
到員工 ， 商界亦然 ， 試問香港經濟如何發展 ？ 

  剛才提到單是樓宇的成本已如此高昂 ， 高達每平方呎 5,000 元至
6,000 元 ， 但又不可以輸入外勞 。 如果可以輸入外勞 ， 也許成本可降
至每平方呎 2,000 元至 3,000 元，那麼香港市民便可以較低價錢置業。
然而，勞工界朋友經常擔心工作會被外勞搶走。我想告訴他們，現時
各個行業也聘請不到員工。易志明議員經常說 3 個小巴司機的年齡加
起來是 210 歲，而前天有居民向我投訴一位小巴司機，我致電該小巴
公司的老闆投訴那位小巴司機態度惡劣，但公司老闆竟然不敢責備那
位小巴司機，生怕無法聘請另一位司機填補空缺。香港根本沒有足夠

 
 
 
 
4542 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

人手。所以，解決房屋問題不止要增加土地供應，人手不足亦導致樓
價高昂 。 因此 ， 香港市民要想清楚 ， 究竟希望樓價是高還是低 。 

  其實 ， 外勞還有一個好處 ， 就是大家可不必擔心香港人沒有工作
做 ， 因為只要明天停止簽發外勞的 visa， 他們明年已不可以留在香
港，否則便成為非法勞工。我們可以馬上送走那些外勞，不會對香港
市民構成問題。如果政府不敢輸入外勞，我看不到有何方法可以令樓
價下跌 。 

  此外 ， 在取消強制性公積金對沖方面 ， 今屆政府十分熱衷處理 ，
也有很多人提出不同的方案。然而，政府坐擁這麼多財政盈餘，為何
經常要找商界 "埋單 "？ 政府是在 "搬龍門 "， 指要保障員工 ， 恐怕他們
會被騙取金錢。然而，政府有錢便應該由政府自行解決。鍾國斌議員
提出了一個方案，坊間及報章均有報道，就是由政府撥出一筆款項 ，
然後每人再湊 100 元， 這樣大家都好。政府坐擁這麼多財政盈餘，我
認為是應該這樣做的。商界很擔心只是問題尚未浮現，如果政府強行
推出，我估計一定會出現結業潮，很多公司會相繼結業。結果香港的
中小企數目越來越少， 只剩下大公司，屆時便會像外國一樣，工會與
大公司對着幹 ，經常吵鬧和示威 。所以 ，既然政府有財政盈餘 ，便應
該幫助這些人 。  

  此外 ， 由於創新及科技局局長在席 ， 我想說一說再工業化 。 我相
信香港要再工業化，一定要仔細挑選一些行業。如果所選的是低增值
行業，工資高且人手不足，再加上地價高昂，所製造出來的產品的成
本自然不低。至於是否沒有行業可選，我認為也不是的。大家可以看
看 ， 美國生產的 iPhone 十分值錢 。 因此 ， 我們須挑選高增值率的產
品，例如藥物，其增值率相當高，日常購買一小盒藥物也動輒數百元。
藥物花在科研的時間很多，但我相信研究藥物配方及生產的成本卻不
是太高。美容產品的情況也一樣，大家都知道，女士們購買一些跨國
美容產品動輒要每瓶數百至一千元。當然，研製有關配方需要很長時
間，但我相信在研製成功後所需的生產成本卻不是很高。因此，如果
可以將這類產品回流到香港再工業化，我認為是可行的。至於低成本
產品，研製成功後還要人手裝崁才能夠出售，工資成本昂貴，試問如
何再工業化 ？  

  所以 ， 我剛才提及的那些產品 ， 是大家可以預見的產品或行業 ，
局長應該大力支援。政府經常說沒有土地，大家都是知道的，所以要
挑選一些合適的行業，並給予大力支援，我認為會有助香港再工業化。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4543 

  代理主席 ， 我已發言接近 15 分鐘 ， 所以必須馬上停止發言 。 多
謝代理主席 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

謝偉俊議員：代理主席，這位中途加入的財政司司長編製的財政預算
案 ("預算案 ")， 我相信市民不會有很高期望 ， 而事實上 ， 正如同事所
說 ， 可能很多基本工作早已準備好 ， 在既定的框架下 ， 新意不多 。 

  不過 ， 我想提一提在引言方面 ， 其實寫得相當好 ， 第 2 段問的問
題，其實問得很好，例如市民對政府有甚麼期望？ 如何才是我們的理
想生活 ？ 香港作為國際城市應如何定位 ？ 全部都是很好的問題；
第 3 段表示 ， 希望 "年輕人對前景懷有希望 ， 中年人不必擔憂下一代
缺乏競爭力，老人家不會恐懼被遺棄 "，一樣是很好的開始；而第 4 段
又說要紓緩中產家庭的生活重擔，為香港建設美好的將來作出恰當的
投資等 ，這些都是很好的開始 。但是 ，恐怕我只可以說問題全面 ，但
答案非常片面 。 

  代理主席 ， 我想先談一談香港的定位 ， 既然財政司司長這樣說 ，
我想問究竟香港有甚麼 vision(譯文 ： 願景) ？ 就現今世界上最高市值
的企業 ， 無論是 Apple、 Google、 Amazon、 Facebook， 甚至內地的騰
訊 ，有一個特點就是 ，用非常高的 IT 科技 ，非常 innovative，創意非
常高 ， 不是一些 copycat， 只懂抄襲別人 ， 它們看到世界的新需要 ，
甚至可以創造新的需要，為這些新需要提供新的 solution(解決方案 )。
更重要的是，全世界哪裏有互聯網的地方，哪裏便可以賺錢。這才是
香港所應走的方向 ， 香港青年人應特別注視這趨勢 。  

  最近我看到一篇關於 Spotify 這間公司的報道 ， 大家都知道這是
一個音樂串流的平台 ， 今年 9 月會在美國上市 ， 預計市值為 100 億
美元 。香港的李嘉誠先生曾表示 ，他投資正確 ，很多年前已經入股 ，
預計可以賺 100 倍至 150 倍的盈利。不要看他年紀大 ，他的確很有遠
見 。 究竟現在這個預算案所走的路向 ， 是否具有高瞻遠矚的 vision？  

  首先，在教育方面，開支是 875 億元，是除基建的 892 億元以外 ，
在眾多個範疇中屬公共開支總額最高的一項。但是，這麼多年來，經
過多次教育改革之後，得出的結果是甚麼 ？ 且不說學生的自殺潮，到

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4544 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

外國讀書的逃亡潮，很多人抱怨說大學生畢業後要負上巨債。可以說
他們是要前景 ， 沒有前景 ， 要希望 ， 沒有希望的一群 。 

  代理主席 ， 最近有一個例子 ， 有一位林作先生連大律師都不做 ，
寧願做補習天王。我經常說，如有任何一個地方補習產業如此興盛 ，
興盛到有人連大律師都不做 ， 寧願做補習天王 ， 這個地方的教育水
準 、 教育水平及教育制度一定有問題 。 

  正如我經常說 ， 如果一個地方不是常規保安 ， 或者除了政府的保
安人員外，很多人被迫聘請私人保安員或保鑣，這個地方的治安一定
很有問題 。 

  我想說的是 ， 我們除了增加教育開支外 ， 可否 "跳格 "想一想 ， 為
甚麼這麼多家長寧願將子女送到外國讀書，為何很多學生都寧願讀國
際學校而不肯進入本地教育制度之下的學校 ？  

  據聞早前有一些高官在政府早禱會上表示 ， 在兩傘運動後 ， 要仿
效當年六七暴動之後的做法，考慮在每區舉辦青年舞會，讓大家可以
跳跳舞，多些機會結識異性。這些思維可以說是非常落伍，亦可證明
為何香港有這麼多管治問題 。 

  代理主席，預算案第 68(四 )段表示會動用 10 億元推動青年發展 ，
這是正確的方向 。但是 ，一如我剛才所說 ，我們的 vision 不夠 ，政策
完全 "離地 "。 這方面 ， 我希望當局有一些破格的措施 ， 稍後有機會我
會提出一些建議 。 

  至於金融方面我們有甚麼願景呢 ？ 政府對金融的願景，似乎是推
出銀色債券、伊斯蘭債券，甚至很滿足地表示，加入亞洲基礎設施投
資銀行 ("亞投行 ")做一個小股東 ， 已經很滿意 。 但是 ， 事實上 ， 我們
應有更加大的願景，例如我剛才多次提及，香港應做人民幣基建債券
市場，以彌補很大的資金池空缺，基建上的人民幣空缺；又或者香港
應爭取將成為亞投行的 co-headquarters(譯文 ： 聯合總部) ， 這些都是
一些更大更有遠景的政策 ， 我們更應該多做 。 

(主席恢復主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4545 

  至於 bond( 譯文 ： 債券 ) 方面 ， 我多次建議我們應該設立 "ONE 
bond"， 即 "一帶一路 "的 bond。 這不是只將 "一帶一路 "掛在口邊 ， 而
是用人民幣基建債券的方式 ， 實質藉 "一帶一路 "賺錢 。我希望有機會
時 ， 政府不要只着眼於 "細眉細眼 "的事。  

  今早有一群美國參議員來港 ， 他們問到一些問題 ， 其中一位代表
銀行界的同事的答案我覺得頗有趣 ， 他說 ， 以前我們以 "紐倫港 "來比
較，我們的仿效對象是紐約和倫敦。但是，漸漸我們只跟新加坡比較，
再糟一點 ，我們現在只跟深圳和上海比較 。事實上 ， 根據首季數字 ，
香港已喪失很多 IPO 的地位 ， 我們現在排行第五 ，在深圳和上海之
後 ， 這就是我們對金融業缺乏遠景的問題 。 

  主席 ， 對於最近爆出的一些事情 ， 電視上一位很受歡迎 、用廣東
話教粗話的 Ben Sir，他聽到這些事一定會說 "咁 .蠢 "、"好 .㷫 "。
這些事包括候任特首辦公室 ， 即使用二手傢俬都要花 4,000 萬元 ； 一
個好像黑洞般的香港迪士尼樂園，一直向我們索款，最近一次要向其
注資 54 億元， 每年虧本仍要注資 ， 反而海洋公園似乎得不到這方面
的助力；而所涉金額可能少一點，但經常接獲市民投訴的 "滲水辦 "(即
滲水投訴調查聯合辦事處 )，早前被傳媒譏諷為 "放水辦 "，甚麼都查不
到 ，卻花掉我們 1 億 5,700 萬元 。 

  今天早上有同事 (好像是姚松炎議員) 說 ， 在 1997 年至 2016 年期
間 ， 超過 10 億元的基建項目， 平均每項超支三成 ， 這些都是一直虧
蝕下去 。所以 ，我覺得應增加兩個部門的資源 。第一是審計署 ，政府
帳目委員會配合審計署的工作，每年兩次具體地處理審計署的報告 ，
而事實上，審計署經常指出政府部門的很多問題，令政府更為檢點 、
更為節省資源。另一個我覺得非常有效的，是去年成立的項目成本管
理辦事處( "控本辦 ")。 控本辦在衡工量值方面非常有建設性 ， 在審視
60 個基建項目後 ， 節省了 130 億元的開支 ， 我希望政府可以多投放
資源，讓控本辦能做出更佳成績，也希望這部門能定為恆常部門，進
一步監察政府的開支 。  

  主席 ，預算案中有關基礎建設的部分( 即第 170 至 171 段 )未有提
及一個漏洞，那便是我經常嘲笑仿如殭屍城的郵輪碼頭。數天前，兩
大報章也批評現時 "殭屍碼頭 "的狀況 。 我們有一個起動九龍東辦事
處 ， 但讓人感覺那不是 "起動 "， 而是 "蠕動 "九龍東辦事處 ， 因為其推
動政策的速度太慢。這辦事處是候任特首創辦的，但除了令提供一站

 
 
 
 
 
4546 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

式服務方面有所進步之外，該辦事處真正能推動的具體建設或改變並
不多 。這也不能全怪他們 ，因為其層次相對較低 ，但以效果來說 ，所
起動的除了九龍東的樓價以外，甚麼也起動不了。最低限度的如連接
觀塘和郵輪碼頭的橋樑 ，我想可能因為受到《 保護海港條例 》的多方
掣肘 ， 當局不能以有突破性 、 創意地興建一條橋 (即使是十分便宜的
浮橋) 將兩個地方連接起來 。 

  至於談了多年的九龍灣行人天橋系統，也由於各種原因( 包括一些
商廈的問題) 而不能發展起來 。 觀塘行人天橋討論多年後 ， 仍然沒有
消息，而最新版本只是略為擴闊觀塘的行人路而已，而觀塘至茶果嶺
或鯉魚門的海濱長廊 ， 也完全不見蹤影 ， 這些全部都是我們談了很
久 ， 希望起動九龍東能夠做到的事情 ， 但似乎都無法做到 。 

  剛才提到的 《 保護海港條例 》 ， 的確是時候檢視一下 ， 終審法院
的判決加諸該條例的束縛，會否過分限死香港的建設和發展空間 ？ 我
完全支持保護海港 ， 但若現時終審法院的判決 .我記得有一次跟前
任財政司司長討論對郵輪碼頭作出少許改動的問題 ， 當時 "財爺 "說 ，
連釘一口釘也不可以，我相信這是很多官員都遇到的問題。我認為現
在是時候檢討 ， 如果政府無法帶動修例 ， 我也希望可以提出私人法
案 ， 放寬這項過度束縛的條例 ， 使其不致窒礙香港所有發展 。  

  主席 ， 剛才有同事指出 ， 這份預算案很多地方離不開殖民地的處
事方式或習慣 ， 有數個例子我剛才亦有提及 ， 例如 "滲水辦 "， 既然其
工作無成效，倒不如將其解散，將工作全面外判；又或是香港迪士尼
樂園 ， 如果真的年年虧蝕 ， 是否應檢討考慮將之 write  off( 譯文 ： 註
銷 )，停止注資，然後更好地運用土地 ？ 又或是我經常提及的強積金 ，
如果無法保障市民退休後的生活，是否應該破格地考慮將之撤銷呢 ？
動作似乎十分大，但看看美國的例子，我也曾列舉過這個例子，便是
Obamacare， 這是上任美國總統自詡最大的政治成就 ， 但也是今屆總
統在競選期間、上任後想立刻廢除的政策。當然，由於種種政治原因，
暫時未能通過，但這種破格思維，值得我們借鑒。如果有些做法不可
行 ，經過審慎考慮 ，審時度勢之後 ，要大膽破格作出一些決定 ，而非
小修小補，蕭規曹隨，別人每年付多少錢便跟着付多少錢、別人減多
少租便跟着減多少租，這些全都不是有效的預算案所應有的破格思維
和以應有的高度來考慮事情 。 

  主席 ， 剩餘時間 ， 容我提一提近年市民最關心的房屋問題 。 如果
大家不介意，我大膽引用施永青先生近數天發表的文章，我覺得他寫

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4547 

得非常好，那便是如何作出一些破格做法，解決我們的土地和房屋問
題 。 雖然我聽到同事有不同看法 ， 但我認為基本上應將樓宇分為
3 類 ， 一類是公屋 ， 如果要一併解決 "籠屋 "問題 ， 我們須增加一些臨
時住屋 ， 將更多資源投放興建公屋 ， 這是要最先行的 。 

  第二 ， 我們無須興建太多 "綠置居 "或居屋 ， 因為事實上 ， 這並非
政府應有的角色 。 政府只要在政策上 ， 將一些土地列為 "港人港地 "、
限制銷售對象、單位大小、只准每人一生買一次等，在十分嚴格的限
制下，以不太高的地價批出土地給發展商，讓有能力負擔適當建築費
和利潤的市民購買有關單位，這樣便已足夠，我們無須過分插手自由
市場 。  

  第三 ， 便是私人市場 ， 無須再實施任何 "辣招 "(計時器響起). 

主席 ： 謝議員， 請停止發言 。  

謝偉俊議員 ： .多謝主席 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議就 《 2017 年撥款條例草案 》 進行的二讀
辯論現在中止 ， 辯論在 2017 年 4 月 26 日的會議再續 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 就 《 2017 年撥款條例草案 》
進行的二讀辯論現在中止 ， 辯論在 2017 年 4 月 26 日的會議再續 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請
舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4548 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

主席 ： 本會就 《2017 年撥款條例草案 》 進行的二讀辯論會在 2017 年
4 月 26 日的會議再續 ， 並由官員回應 。 若條例草案獲得二讀 ， 條例
草案的餘下階段會在該次會議進行 。 

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在恢復 《 私營骨灰安置所條例草案 》 的二讀辯論 。 

《 私營骨灰安置所條例草案 》  

恢復辯論於 2016 年 11 月 23 日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席陳克勤議員會就委員會的報
告 ， 向本會發言 。 

陳克勤議員 ： 主席 ， 我謹以 《 私營骨灰安置所條例草案 》 委員會(" 法
案委員會 ")主席的身份 ， 匯報法案委員會工作的重點 。 

  上屆立法會曾成立法案委員會 ， 審議政府當局於 2014 年向立法
會提交的 《 私營骨灰安置所條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")， 並且支持
恢復該條例草案的二讀辯論。但是，由於立法會有其他事項須優先處
理 ， 該條例草案並無恢復二讀辯論 ， 並隨上屆立法會會期中止而失
效 。 本條例草案大體上與 2014 年 《 條例草案 》 的內容相同 ， 但納入
了獲當時的法案委員會 ("前法案委員會 ")同意的修正案 。 

  《 條例草案 》的目的 ， 是就用作存放經火化人類遺骸的私營骨灰
安置所的領牌事宜 ， 以及設立私營骨灰安置所發牌委員會(" 發牌委員
會 ")和相關事宜 ， 訂定條文 。  

  法案委員會與政府當局一共舉行了 8 次會議 ， 並收到 17 個團體
及個別人士所提交的意見書 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4549 

  在審議 《 條例草案 》過程中 ， 委員認同前法案委員會就發牌委員
會或執法機關在執行個別條文時或會遇到困難的關注。就此，政府當
局亦重申其對前法案委員會的承諾，即會監察《 私營骨灰安置所條例 》
("《 條例 》")的實施情況 ， 並在有需要時提出修訂建議 ， 而在《 條例 》
實施約 3 年後也會進行檢討。食物及衞生局局長稍後就恢復二讀辯論
發言時 ， 亦會作出上述承諾 。 

  對於在緊接《 條例草案 》所定義的截算時間( 即 2014 年 6 月 18 日
上午 8 時 )前正在營辦的 ， 以及內有已安放骨灰的龕位的私營骨灰安
置所 ("截算前骨灰安置所 ")， 有委員認為 ， 如果它們位於不合法佔用
的未批租土地上，政府當局便須致力取締，而不是容許其營辦人申請
規範化。這些委員並要求政府當局採取措施，防止這些營辦人藉出售
安放權圖利 。  

  政府當局表示 ， 已施加嚴格規定 ， 將截算前骨灰安置所不合法佔
用未批租土地或違反租契的情況規範化。根據這些規定，截算前骨灰
安置所提出的規範化申請，會由政府當局視乎每宗個案的情況處理 。
申請牌照的截算前骨灰安置所，必須繳付規範化所需的按十足市值釐
定的地價、豁免書費用或短期租約租金，以及行政費用。申請豁免書
的截算前骨灰安置所，必須符合年代久遠準則( 即在 1990 年 1 月 1 日
前開始營辦) ， 並且須由截算時間起停止出售或新租出龕位 ， 而自此
便沒有藉出售新龕位獲得新的收入。不論截算前骨灰安置所申請牌照
還是豁免書，它們只能在以截算時間狀況為準的、對其營辦屬必需的
土地範圍內經營 。 

  政府當局進一步表示 ， 與此同時 ， 政府執法部門一直保持警覺 ，
採取執法行動對付違規私營骨灰安置所，遏止問題惡化。該等部門在
違規私營骨灰安置所萌芽階段便採取行動，防微杜漸，遏止新個案湧
現 。 

  委員察悉 ，《 條例草案 》附表 3 第 4(1)(a)條訂明 ， 凡有人提出申
請，要求就某私營骨灰安置所發出牌照，發牌委員會可透過互聯網 、
或類似的電子網絡，或以發牌委員會認為適當的其他方式，發布該申
請的通告。有委員認為， 除了牌照申請的通告外，有關該項申請的其
他資料，亦必須上載至發牌委員會的網站。這類網上發布，還應涵蓋
關於申請豁免書及暫免法律責任書的資料。政府當局在回應時表示 ，
會把這些建議轉達發牌委員會 。 

 
 
 
 
 
 
4550 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  委員察悉前法案委員會關注到，部分由發牌委員會及政府當局施
加的規定並非附屬法例 ，因而無須經立法會審議及修訂。但是，違規
者須負上刑事責任。委員認同對違規者施加刑事制裁有嚴重後果的關
注 ，但亦明白有需要設有刑事制裁 ，以收阻嚇作用 。 委員亦考慮到 ，
法院對相關違規者施加適當的罰則 ， 可擔當" 把關者 "的角色 。 考慮到
以上因素，委員採納前法案委員會的處理方法，接受政府當局建議的
相關規定，並提議局長在稍後發言時，闡述法案委員會對上述問題的
關注 。  

  委員亦察悉 ， 上述規定的其中一項 ， 是載於經政府當局建議的全
體委員會審議階段修正案 ("修正案 ")修訂的附表 5 第 10(1)(b)條，當中
規定骨灰處理者如已採取步驟，進行訂明骨灰處置程序，便須備存該
等步驟的紀錄 ， 而該紀錄須載有食物環境衞生署署長 ("署長") 所要求
的 ， 進行該程序所處理的骨灰及申索的資料 。 

  法案委員會要求政府當局，再次確認就此項規定對前法案委員會
作出的承諾 ，即在《 條例 》實施後 ，向相關事務委員會簡報在執行該
條文時遇到的困難，以及交代該條文所提述的資料的詳情。法案委員
會並要求局長在稍後發言時 ， 再次就上述事宜作出承諾 。 

  此外 ， 政府當局因應法案委員會的委員和法律顧問 ，以及持份者
團體的意見，就《 條例草案 》提出多項修正案，當中包括修訂附表 5 第
6(2)條，在 "訂明申索人 "原本涵蓋的 3 個類別( 即 "獲授權代表 "、"遺產
代理人 "或 "親屬 "，以及 "安放權的買方 ")之外 ，再新增一個名為 "相關
人士" 的類別 ， 令在緊接死者逝世日期前與死者在同一住戶內生活 ，
並在之前已與死者在同一住戶內生活最少兩年的人，也可申索死者骨
灰 。" 相關人士 "的申索優先權 ， 會低於 " 獲授權代表" 和 " 遺產代理
人 "或 "親屬 "， 但高於 "安放權的買方 "。  

  有委員詢問，為何把上述的同住期定為最少兩年和可否將該同住
期縮短至 1 年 ， 以及為何把" 相關人士" 的申索優先權排於 "親屬" 之
後 。 就此 ， 陳志全議員表示會考慮提出修正案 ， 修訂 "相關人士 "的定
義，以及其申索優先權的次序。張超雄議員亦表示會提出修正案，擴
闊 "親屬 "的定義 ， 令死者的同性伴侶 ， 只要雙方已在外地結婚 ， 或在
外地有民事伴侶關係 、 又或在外地經已民事結合 ， 便可以 "親屬 "身份
申索死者的骨灰 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4551 

  政府當局表示 ， 在為 "相關人士 "下定義時 ， 已經參考其他現行法
例 。 如 "相關人士 "亦為 "獲授權代表 "， 便擁有最高優先權 。 政府當局
認為 ， 所建議的申索優先權次序實屬恰當 。  

  至於張超雄議員的擬議修正案，政府當局表示，根據《 條例草案 》
現有條文，在外地與死者結婚的同性伴侶，已可藉 "獲授權代表 "、"遺
產代理人" 或 "安放權的買方" 的身份提出申索 ， 而有關身份並不需要
申索人與死者有任何血緣或婚姻關係。視乎實際情況，同性伴侶亦可
以是附表 5 第 6(2)條所定義的 "合資格申索人 "，因而可藉此身份提出
申索 。 若骨灰由署長管有並且沒有法律程序待決 ， 署長可行使酌情
權，按其認為合適的任何方式處置該等骨灰，包括把骨灰交給與死者
在外地結婚的同性伴侶等 。政府當局認為 ，《 條例草案 》現有條文連
同當局的擬議修正案 ， 應足以利便交還骨灰予 "相關人士 "， 因此無須
進一步修訂 "親屬 "的定義 ， 因為此舉會引起社會極大爭議 ， 而 《 條例
草案 》 並非處理這方面爭議的適當平台 。 

  此外 ， 有委員關注到 ， 有報章報道聲稱在 《 條例 》 刊憲後 ， 會出
現 18 個月真空期 ， 而在該段期間市場將沒有龕位供應 。 就此 ， 委員
詢問在該段期間的龕位供應情況，以及當局如何應付公眾在該段期間
對龕位的需求。政府當局表示，該項聲稱毫無根據。政府當局已就《 條
例草案 》獲通過後的龕位供應及相關事宜，向食物安全及環境衞生事
務委員會提交文件，並已得到該事務委員會同意，安排在 2017 年 5 月
9 日的會議上討論相關事宜 。 

  主席 ， 以上是法案委員會的報告 。 在以下時間 ， 我也想表達我個
人對 《 條例草案 》 的意見 。 

  主席 ， 我希望在這項俗稱 "骨灰龕條例草案 "的法例通過後 ， 能夠
創造一個多贏局面 ， 為市民 、 消費者及合規格的骨灰安置所 (俗稱" 龕
場 ")提供更佳保障 。 事實上 ， 現時很多正在營運的龕場 ， 或違反了相
關的土地用途，或違反了大廈公契，又有些龕場在運作上對市民造成
莫大環境污染或交通滋擾 。 所以 ， 現時私營龕場可說是良莠不齊 。 

  我相信如果 《 條例草案 》獲得通過 ， 便可對違規龕場作出有效規
管 ， 甚至把不合規格的龕場淘汰 。 這樣對市民 、 消費者 、 環境 ， 以至
業界的可持續發展來說 ， 均有好處 。 所以 ， 我希望《 條例草案 》可獲
得立法會內跨黨派議員的支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
4552 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  對於 《 條例草案 》 的具體內容 ， 我有數個關注問題 ， 希望藉此機
會向局長提出。我剛才在報告中亦提到，法案委員會曾討論過在《 條
例草案 》 獲得通過後 ， 可能出現 18 個月的真空期 。 雖然政府已作出
否認，但我想在這裏跟政府計一計時間。倘若《 條例草案 》獲得通過 ，
成立發牌委員會需時 6 個月 ， 然後有 3 個月給所有私營龕場提出申
請 ， 交由發牌委員會審批 。 在時間方面 ， 6 個月加 3 個月 ， 然後再有
若干時間給發牌委員會審批申請，我估計要批出私營龕場的牌照，最
快可能也需時一年半載 。  

  所以 ， 雖然報章報道的 18 個月真空期可能過長 ， 但我覺得這段
期間亦不會太短。在這段真空期內，政府如何解決私營市場的龕位供
應問題 ， 確實至關重要 。  

  根據政府所述 ， 當局已有後備方案 ， 即會提供一個地方暫時存放
骨灰，但親人未能到場參拜。當局又提出，市民可向華人永遠墳場管
理委員會或認可的宗教團體購買龕位。誠然，這些措施有助解決部分
問題 ， 但社會上的實際情況又如何 ？ 

  主席 ， 現時不少龕場經營者將龕位視為奇貨可居 。 最近 ， 一個位
於沙田私營龕場 、 可安放 3 名先人骨灰的龕位 ， 叫價多少 ？ 是
348 萬元 ！ 主席 ， 不單陽宅的樓價" 瘋了" ， 連陰宅的樓價也一樣" 瘋
了 "。 我們現在經常說 ， 香港人不能成家立室 ， 因為沒有錢置業 ， 我
擔心日後我們想做孝子賢孫的機會也沒有，因為我們確實負擔不起這
些 300 多萬元的私營龕位 。 

  現時一個基本的私營龕位可能要 30 萬元 、 40 萬元 ， 之前亦有一
些龕位以過百萬元成交，更不用說我剛才提到價值 340 萬元的龕位 。
如果這些龕場是合法經營，當然問題不大，因為它們日後很大機會可
以取得牌照 ， 但如果這些龕場屬於 "表二 "類別 ， 即日後未必可獲發牌
照的龕場，那麼對於購買龕位的消費者來說，他們花了的金錢可能無
法取回 ， 而安放在龕場內的先人骨灰也得不到保障 。  

  我個人預計，由於在《 條例 》刊憲後，所有私營龕位均不得買賣 ，
私營龕場或要面對很大經營困難 ， 特別是我們現在所說列於 "表二 "，
即日後未必有很大把握獲發牌照的龕場，它們可能會出現結業潮。這
些 "表二 "的龕場一旦結業 ， 又適逢 1 年多的真空期 ， 屆時那些骨灰可
以安放去哪裏 ？ 這正正是政府要解決的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4553 

  與此同時 ， 我留意到有報章報道指 ， 一些合資格龕場的營辦者正
就着若干項目向政府申請改劃土地用途，但在商討補地價過程中卻面
對着 "天價" 。 局長應該很明白 "羊毛出自羊身上 "這道理 ， 如果當局要
求這些私營龕場支付高昂的地價差額，它們日後出售的龕位肯定亦非
常昂貴 ， 這只會重蹈我們現時樓市的覆轍 。  

我相信 ， 如果在補地價一事上 ， 當局能夠與相關的私營龕場擁有
者達成協議，日後便可增加中價龕位的供應，有助解決現時私營龕位
不足和 "天價 "的問題 。 所以 ， 我很希望政府日後在補地價的問題上 ，
多提供一些彈性，千萬不要只顧向經營者收取高昂的地價差額。如果
他們願意補巨額地價差額，日後出售的龕位價格必定很高；如果他們
不願意補這差額，變相令市面上私營龕位的供應有所減少，這對於私
營龕位的整體價格來說 ， 也並非好事 。 

  我還有一個問題想談一談 。 現時 ， 發展局已備存一份私營龕場的
名單 ， 即我們所謂的 "表一 "或 "表二 "龕場 。 事實上 ， 當局透過這兩個
類別，已大致掌握個別私營龕場是否有違規情況，或是否符合土地使
用規定等，而日後當發牌委員會考慮向哪些龕場發出牌照時，總不可
能全部 100 多個龕場一次過進行檢視，一定要訂出優先次序 。 所以 ，
我在此向政府強烈建議，日後發牌委員會和政府應優先處理 "表一 "的
私營龕場，因為該等龕場無論在土地用途、地契規定，以至環境評估
等各方面 ， 均符合政府的現行規定 ， 所以 "表一 "的龕場可推斷為有較
大機會獲發牌照，亦較容易完成審批程序。政府千萬不要把 100 多個
龕場混在一起檢視 。 如果當局能夠先檢視 "表一 "的龕場 ， 讓它們早日
獲發牌照，便可早些解決議員現時所擔心的真空期問題；這亦是我對
《 條例草案 》 ， 或日後發牌委員會的工作所提出的另一個要求 。 

  最後 ， 我想告訴局長 ， 雖然當局在推動綠色殯葬方面的工作已見
一點成效，但仍然不足夠，因為現時採用海上或紀念花園撒灰的綠色
殯葬只佔約 10%。如果政府在這方面多加推動，我認為會有助解決現
時公營和私營龕位不足的問題 。 

  主席 ， 我發言到此為止 。 我支持 《 條例草案 》 。 多謝主席 。 

羅冠聰議員 ： 梁議員 ， 政府建議制定 《 私營骨灰安置所條例 》 ("《 條
例 》 ")， 即我們俗稱的 "骨灰龕條例 "， 旨在規管私營骨灰安置所 。 我

 
 
 
 
 
 
 
4554 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

們現在審議的 《 私營骨灰安置所條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")建議訂
立發牌制度、訂明非法經營者的刑責，以及制訂骨灰安置所停止經營
後處理骨灰的程序 。 

  現時 ， 很多骨灰安置所均在違反地契或規劃用途的情況下經營 。
根據發展局自 2010 年 12 月針對骨灰安置所的研究顯示，截至 2017 年
3 月 31 日 ， 本港約有 153 個私營骨灰安置所 ， 當中多達 123 個有違
反規劃用途、地契條款，甚至非法佔用官地的情況，這數字較 2010 年
第一份研究提述的 52 個大幅增加 。  

  針對上述情況 ， 地政總署 、 規劃署和屋宇署多年來究竟採取了甚
麼行動 ？ 根據發展局的研究，大部分違規骨灰安置所由 2010 年 12 月
起一直存在，至今足足 6 年有多，但它們仍然繼續經營，並收取昂貴
費用。然而，局方只是把違規情況在每 3 個月提交一次的報告中不斷
重複記錄，卻從不執法， 情況就如有學生在考試中作弊，老師每次只
會記下他們的名字，卻從不懲罰學生，直到他們畢業也沒有任何後果。 

  我相信我不用再解釋該等骨灰安置所的經營情況有多惡劣，但更
荒謬的是，當局對於這些違反規劃用途、地契條款，以至非法佔用官
地情況的取態，難免令人懷疑它是否放任有關違規骨灰安置所繼續經
營 ？ 橫洲事件揭發新界鄉紳佔用官地的情況，便是最佳例子。在《 條
例草案 》獲通過後，即使食物及衞生局可透過法例賦予的權力取締違
規骨灰安置所，但這亦不代表違規使用土地的情況真正會得到改善 。
長遠而言，不單非法經營的骨灰安置所應予以取締，所有違反規定或
非法使用土地作商業用途的違規場所，也應該受到嚴厲的法律制裁 ，
這樣才可以使本港的土地用得其所，令現時緊絀的土地資源分配予最
有需要的人 。  

  就 《 條例草案 》 而言 ， 我想特別指出 ， 政府必須強硬執法 ， 杜絕
非法骨灰安置所濫用豁免書和暫免法律責任書等新增制度，藉以不斷
拖延申領正式牌照的情況 ， 否則 《 條例 》 只會淪為 "無牙老虎 "。 過去
只作警告而不執法的情況，在《 條例 》正式生效後必須得到嚴正改善。 

  我們經常說香港人對房屋需求大，但其實我們對陰宅的需求亦同
樣大 。訂立《 條例 》以規管私營骨灰安置所 ，目的是希望保障購買龕
位的消費者及其親友。因此，在消費者權益方面，在《 條例 》生效後 ，
消費者將可以更容易及更有系統的方式，辨識可靠的骨灰安置所經營

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4555 

者，我對此表示十分歡迎。長遠而言，我希望政府可研究為骨灰龕位的
銷售和骨灰安置所的經營手法作進一步規管，確保市民獲得的資訊公
開 、 透明 ， 並且沒有任何誤導成分 。 

  有關注團體希望法例規定營辦者成立營運基金或補償基金，以及
引入銷售員發牌制度。由於骨灰安置所提供的是終生服務，而且價值
不菲 ，故此政府必須加強監管 ，令消費者的保障更長遠 、更穩健 ，讓
消費者的權益在過世後仍得到保障。因此，我敦促政府在《 條例草案 》
獲通過後，必須盡快開展有關方面的研究及立法工作，並在 3 年內檢
討 《 條例 》 的成效 。 

  最後 ， 安置先人骨灰與家庭價值息息相關 ，《 條例 》當然有考慮
到這些價值，所以在取締非法骨灰安置所後，家人可率先申領先人的
骨灰，免致骨灰流離失所。然而，《 條例草案 》也是一個很好的契機 ，
讓我們再次審視現時香港在家庭和婚姻平權方面的步伐，讓我們思考
在處理先人的骨灰時，應否開放更多空間保障不同親密關係的人士 ，
讓先人的同性 、 同居伴侶亦可申領先人的骨灰 ， 繼續保護他們的愛
人。我會在全體委員會審議階段進一步闡釋有關的立場和理據，而我
亦會提出一項有關申索人規定的修正案 。 

  總的來說 ， 訂立《 條例 》是規管私營骨灰安置所及保障先人骨灰
的第一步，跨黨派的議員都應該支持立法，但政府千萬不可因而滿足
或裹足不前。我們必須繼續改善及檢視有關規管骨灰安置所或其他相
關產業的法例 。 

  我謹此陳辭， 支持 《 條例草案 》 通過二讀 。  

梁耀忠議員：主席，"生無安身所，死無葬身位 "，雖然這句話不吉利 ，
但悲哀的是，這是諷刺現今香港人所面對的實況。事實上，香港人在
世時要面對樓價高企 ，連租住單位也無法負擔，離世後骨灰龕位亦一
位難求，不是輪不到就可能是買不到，買到了又擔心龕位是否合法 、
會否受到法律保障， 令我們連死都死得不安樂 。  

  因此，主席，我們必須盡快通過規管私營骨灰安置所( 俗稱 "龕場 ")
的 《 私營骨灰安置所條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")， 讓當局有權遏止
非法經營的私營龕場。由於現時市場對龕位的需求很大，吸引很多商
人或宗教團體罔顧地契及圖則的規定， 非法地經營龕場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4556 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  然而 ， 很可惜 ， 城市規劃委員會並無法定權力執法 ， 對於違反地
契的情況，地政總署亦難以逐一審查和取締，而食物環境衞生署更無
權做任何事 。 所以 ，《 條例草案 》必須盡快通過 ， 清晰規定統一發牌
及執行法例的權責 ， 以保障消費者的權益 。 不過 ， 雖然《 條例草案 》
有必要盡快通過，但當中仍有很多不足之處，我們期望在通過之後 ，
政府應該盡快檢討以修補漏洞 。 

  《 條例草案 》通過後 ， 政府及發牌委員會應該有共識 ， 在審批時
宜緊不宜寬， 違規的私營龕場必須符合要求， 才可獲發牌照繼續經
營 ， 否則就應予取締 。在審批時若寬鬆處理或甚至出現所謂 "特赦 "的
情況 ， 很多商人或團體便會心存僥幸 ， 以為政府會對違規龕場 "開綠
燈 "， 讓其繼續經營 ， 導致消費者受誤導而成了受害人 。 我亦不想當
局在《 條例草案 》通過後成為 "無牙老虎 "， 而非真真正正按照立法原
意去執法 。 所以 ， 在《 條例草案 》通過後 ， 政府一定要嚴加巡查 ， 審
批的時候亦應嚴格處理。目前有很多經營龕場的團體及人士利用法例
上的漏洞繼續經營 ，因此在《 條例草案 》通過後 ，政府要增加人手更
頻密地巡查 ， 看看有否龕場仍利用法律漏洞繼續經營 。  

  主席 ， 我對於 《 條例草案 》 有數點建議 ， 希望局方最低限度能夠
記錄在案，將來檢討的時候予以考慮。第一，成立營運基金或賠償基
金，以保障消費者的權益。運作上可以參考旅遊業賠償基金，對銷售
龕位所得利潤抽取特定百分比的款項， 作為賠償基金的供款。當龕場
出現如管理不善、倒閉等情況，就可以用賠償基金款額向受害人提供
補償。我覺得這做法能為消費者提供很好的保障。當然，賠償基金一
定要由獨立的委員會負責管理 ，清楚交代各項帳目及賠償方案 ，讓市
民得悉在甚麼情況下可以獲得賠償，以及透過甚麼途徑可以處理違規
情況及得到保障 。  

  第二 ， 營運基金同樣亦須小心經營 ， 因為所牽涉的金額可能很
大，這方面需要有所監察。當政府成立基金之後 ，基金委員會的組成
等亦應予以恰當處理， 令委員會的運作具透明度 ，亦同時受到監管 。
我們亦期望當局讓多些民間團體代表參與基金委員會的工作，從而監
察基金的運作。  

  第三，《 條例草案 》對龕場的土地用途、規劃、建築物作出規管 ，
卻沒有規管代理商及私人投資的情況，以致這些人無須承擔任何法律
責任 。《 條例草案 》沒有顧及這些方面 ，讓不法之徒可利用法例漏洞
欺騙消費者。地產代理現時受到法例監管，令他們必須按照執業守則
行事 ，不能亂來 ，但現時卻看不到當局對龕場代理有所規管 。 因此 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4557 

政府日後檢討時，這方面值得認真考慮，否則就會像早期的地產代理
般 ， 有一些人會誤導或欺騙買家 ， 而 "陰宅" 亦同樣可能出現這種現
象 。所以 ，政府日後檢討法例時 ， 我希望能多加考慮這方面的問題 。 

  第四，是寬限期的問題。現時的寬限期是 "3+3"，即 3 年再加 3 年，
未獲發牌的龕場可以申請暫免法律責任，以 3 年的限期改善情況，3 年
之後仍然可以再申請延期 3 年，即前後共有 6 年免責期。《 條例草案 》
訂明首 3 年寬限期是 "不多於 3 年 "， 即是可以少於 3 年 。 事實上 ， 不
少龕場現時在很多方面都已違規，向城規會申請改變土地用途亦已被
拒，即使延長寬限期，對其申請亦於事無補，提出申請只是讓其繼續
經營而已。就這一點，政府應想辦法遏止這種延長又延長的情況，因
為除非申請人有很特殊的理由，我覺得不應延長寬限期。雖然寬限期
以 3 年為限 ， 但不一定要批足 3 年 。  

  同時 ， 基於 《 城市規劃條例 》 的規定 ， 申請人可以無限次提出申
請，在 3 年寬限期內即使申請被拒，仍可再次申請。申請人都很聰明，
當他看到情況不妙，申請可能被拒絕，便會即將聆訊時撒回申請，隔
數月後又再申請，不斷地延續再延續，亦可能會以此為由申請寬限 。
有見及此，政府及發牌委員會應作出明確的發牌指引，限制申請人不
得申請又撤銷，撤銷後又再申請，同時限制申請人只可申請一次，要
不獲批 ， 要不被拒 ， 不能拖拖拉拉拖延時間 ， 不斷延續經營 。  

  第四 ，《 條例草案 》 通過後 ， 政府或發牌委員會應提高龕場資料
的透明度，盡量把資料上載網上讓公眾查閱。所應提供的資料包括公
司名稱 、在香港或海外註冊 、按揭資料 、獲發牌的龕場範圍 ，以及龕
位的售價和數量等均要清楚交代，亦應在網上清楚交代龕場有否違反
規定或曾否被罰等，讓消費者在購買龕位時能掌握較多資料，以免誤
入圈套 。 我希望政府和發牌委員會在這方面多加注意 ， 多做工作 。 

  第五 ， 發牌委員會的組成和職權 。《 條例草案 》 規定發牌委員會
的全部成員和正 、 副主席均由行政長官委任 ， 但沒有訂明成員的背
景，只訂明全部均由行政長官全權決定；如果涉及利益衝突，成員只
須自行作出利益申報即可。我很擔心發牌委員會成立後，政府在委任
時會否偏重業界人士， 讓他們佔大多數，導致發牌委員會處事不公 ，
未能有效而公正地發牌。所以，我期望發牌委員會的成員中有較多中
立人士，讓中立人士監管發牌委員會的整體運作。我亦希望成員中有
更多民間團體代表，發揮民間的監察角色。另外，還要有一些對土地

 
 
 
 
 
4558 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

規劃等有專業認識的人士加入。當然，業界人士不能沒有，但希望人
數越少越好 ， 防止出現利益衝突 。  

  第六 ， 食物環境衞生署在法例通過後應重新盤點龕場情況 ， 查證
龕位( 包括已上位、未售出龕位或吉位等 )的數目。在 2014 年 6 月《 條
例草案 》公布時 ，署方曾盤點一次 ，但至今已過了很長時間 ，重新盤
點是有必要的，以便檢視現時的龕場情況，清清楚楚作出規管，以免
發牌後出現混亂 。 

  主席 ， 最後 ， 我必須強調一點 ， 因為政府供應的龕位數目不足 ，
而私營龕場有很多違規情況，我們才要規管。最理想的做法是政府加
快增建公營龕場 ， 讓市民大眾無須在沒有選擇的情況下購買私營龕
位。我希望私營的龕位數目不斷減少，而政府的龕位數目則不斷增加。 

  市民對龕位需求不斷增加 ， 我期望政府在這方面多做工夫 。 我們
不希望出現一個現象，便是有錢人覺得是被迫購買龕位，即使覺得昂
貴仍要買；而無錢的人則因為買不起龕位，很擔心離世後，後人不知
如何安放自己的骨灰， 這些情況都需要政府切實處理。當然，最佳做
法是一如我剛才所說 ， 增加政府龕位 。同時 ，相信政府已在進行 ，但
我仍希望政府會加強推廣綠色殯葬，令龕位的需求不斷下降 。 同時 ，
我認為現時政府的龕位應設時限 (計時器響起). 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 請停止發言 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 私營骨灰安置所條例草案 》 ("《 條
例草案 》 ")的二讀 。 我相信這是很多香港市民 ， 特別是有親人過身的
市民等待已久 ，希望立法會在今個會期內盡快通過的《 條例草案》 。 

  與其說這項 《 條例草案》 有新建樹 ， 不如說是政府對過往的政策
失誤作出補救。當然，有關政策失誤的責任未必在今屆政府官員或高
局長 ， 而事實上 ， 停止興建公營骨灰安置所( 俗稱" 龕場 ")確是上屆政
府的決定。當時的食物及衞生局局長透過公私營協作這種現時看來相
當不能接受的做法興建龕場，以致市面上出現大量違法、甚至以不良
銷售手法非法經營的龕場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4559 

  最近 ， 由於一些私營龕場的經營者預計 《 條例草案》 生效後會對
他們構成影響，於是便在 4 月 5 日召開記者會，聲稱不獲發牌的私營
龕場的龕位將多達二三十萬個，高於政府估計的 8 萬個。我希望局長
稍後發言時會清楚告知，政府有否低估了相關數字，以及有何方法可
為那些因被誤導而購買了非法龕位的市民提供另一個選擇。雖然我也
明白政府必然會在這段空窗期，設法令因龕場違規須予取締而要領回
先人骨灰的市民不受影響，但遠水始終不能救近火。如果政府估計受
影響的龕位只有 8 萬個 ， 屆時將如何處理二三十萬個龕位 ？ 

  不過 ， 我亦不同意私營龕場經營者的建議 ， 將寬限期放寬至
2047   年 。 這做法真的很有趣 ， 等於有人犯法卻要求政府不要執法 ，
因為他們犯法令市民被騙，所以一旦政府執法，市民便會被趕走。我
們希望政府日後不但不要再延長寬限期，還要更嚴厲執法，否則只會
吸引更多私營龕場承辦商心存希望，以為政府每隔一段時間便會作出
寬免或特赦 ， 於是繼續製造更多非法經營的私營龕場 。 

  事實上 ， 現屆政府已增建更多骨灰龕位 。 雖然有 14 幅土地合共
提供 50 萬個新龕位將由 2021 年開始相繼落成 ， 但由現時至 2018 年
尚有一段很長時間，因為要到屆時才會有新供應。即使華人永遠墳場
管理委員會將提供 12 600 個龕位 ， 但也肯定無法處理由過去一年 、
今年以至明年年初因有親人逝世而產生的龕位需求，更遑論還要處理
在《 條例草案》 生效後， 政府須另覓地方安置原來安放在遭取締違規
龕場的骨灰。我希望政府會加大力度，協助這些孤立無援且別無選擇
的後人另覓龕位安置先人骨灰 。 

  無論在討論這項 《 條例草案》 時或較早前的立法會會議上 ， 我們
均曾表示，希望政府可以加大力度做好綠色殯葬。政府目前就在紀念
花園或海上撒灰等做法的宣傳工作，我認為力度仍嫌不足。在一個細
小如香港的城市，我相信無論將來興建多少龕位，經過一段時間後仍
然不足夠。我們要在如此狹小的地方處理理論上是無窮無盡的需求 ，
是不切實際的。很多地方，包括亞洲及其他西方國家，在處理綠色殯
葬的做法及觀念均已做得很好，但香港政府在這方面的工夫卻並不足
夠 。 除了建議在紀念花園或海上撒灰外 ， 政府有否考慮透過不同方
式，容許或鼓勵市民在家中安放小量骨灰 ？ 事實上，現時已有商人把
骨灰製成紀念品 ， 包括戒指等飾物 。 

  我認為除可依靠這些商營機構外 ， 食物環境衞生署(" 食環署") 也
可以從這方面着手考慮，提供一些市民負擔得來而又符合綠色殯葬原

 
 
 
 
 
4560 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

則的做法，例如製造紀念裝飾品或容許在家中存放小量骨灰等。很多
地方 ， 例如日本和韓國均已經實行 ， 為何香港永遠落後於人 ？  

  此外 ，《 條例草案》 亦帶出了數個問題 ， 特別是有關違規龕場的
執法工作。其實，很多違規龕場之所以能生存甚至繼續蒙騙消費者 ，
主要是由於其他政府部門疏忽所致，我特別指地政總署和規劃署。這
兩個部門對很多位於新界的違規龕場，特別是位於新界西或新界東的
龕場，由它們開始銷售龕位至完全沽清一直沒有採取行動，才會造成
今天出現大量違規龕場的惡果 。 

  即使政府加大力度 ， 並在 《 條例草案》 獲通過後採取執法行動 ，
但如果受影響的龕位真的有多達 20 萬個 ， 試想將來所引起的衝突會
有多大 ？ 試想如要迫使受影響的後人取走先人骨灰，但又不提供地方
另作安置 ， 會造成甚麼對立面和衝突 ？ 

  我不希望日後會出現這種情況 ， 並認為那些消費者都是受害人 。
由於政府過往的政策失誤，沒有興建足夠的龕位，致使他們須支付大
量金錢為先人購置龕位 ，所以他們絕對是無辜的。在一兩年前，很多
朋友問我，現時這麼多違規龕場的廣告，究竟孰真孰假 ？ 它們的收費
由最少五六萬元至最多 20 萬元不等 ， 試問有多少個家庭有能力負
擔 ？ 即使他們有能力支付，但政府在數年後可能會說，那些違規龕場
必須在 6 年內完全取締 。 大家能夠想象 ， 這對他們的打擊會有多大
嗎 ？ 因此，我們一方面不希望政府的執法工作有所鬆懈，但另一方面
也很希望政府可以向這些被誤道購買或自願購買違規龕位的人提供
適當的援助 。  

  現時 ， 最大問題是要在這段時間提供臨時龕位 ， 政府的 8 萬個龕
位是不足夠的。政府有沒有可能安排在規劃署、地政總署或產業署位
於新界的空置建築物內，臨時放置這些骨灰 ？ 我認為這是政府必須考
慮的，因為現時全港有很多已荒廢的村校或建築物適合作為臨時安放
骨灰之用 。 

  至於違規龕場 ， 我希望將來的執法工作會更為清晰 ，但這畢竟與
《 條例草案 》所訂私營骨灰安置所發牌委員會及上訴委員會的權力有
關。很可惜，我看不到發牌委員會的組成具有很大的透明度，而這亦
將引發發牌委員會有否足夠認受性的問題，並導致其處理手法引起公
眾非議。我很希望這些委員會日後在處理發牌工作及建議政府如何執

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4561 

法時，真的可以幫助政府，而不是像現時多個法定委員會般拉着政府
的後腿 。 

  此外 ， 在 《 條例草案 》 生效後 ， 我們希望多個政府部門 ， 包括食
環署、屋宇署、地政總署及規劃署均能嚴謹執法。雖然在《 條例草案》
的商議過程中 ， 不同的部門均表明政府已於 2014 年進行凍結 ， 但我
們真的很擔心，因為由凍結至今，究竟有沒有人偷龍轉鳳 ？ 有沒有人
繼續秘密地以其他方法出售龕位 ？ 有沒有人繼續霸佔官地 ？ 有沒有
人在條例生效後，依然繼續漠視不同部門的執法工作 ？ 即使《 條例草
案 》獲得通過，但屆時是否真正能夠取締違規龕場，依然是一個大問
號 。 

  另一個問題是關乎城市規劃委員會(" 城規會") 改變土地用途的申
請，梁耀忠議員剛才也有提及。根據現時城規會的申請守則，申請人
可以無限次提出申請，在申請遭否決後依然可以再次提交申請。我很
擔心這漏洞會繼續助紂違規龕場繼續霸佔官地，非法佔用土地，甚至
利用不良手法繼續欺騙消費者購買這些違規龕位。有人建議成立營運
基金以提供協助，但我同意成立這個營運基金時必須非常小心，否則
很有可能會成為補足違規龕場的錯誤經營的方法 。 

  此外 ， 還有一點未必與 《 條例草案》 存在直接關係 ， 就是公營龕
位的配售制度 。 大家應該記得 ， 申訴專員對於食環署的做法很有意
見，認為現時的抽籤制度是在懲罰後人，特別是較早前剛有親人過身
的後人，因為現時並沒有任何機制幫助他們獲得較合理的分配。有人
提出而申訴專員亦曾建議採用先登記，後配售的方法，並以此取代現
時的抽籤方法。然而，為甚麼那些已等候多年的後人要與剛提出申請
的後人一起抽籤 ？ 政府的做法有欠公道 。 

  不過 ， 無論如何 ， 在 《 條例草案》 獲得通過後 ， 政府在增加公營
龕位方面也不能放慢手腳 ， 因為長遠而言也要靠政府提供龕位 。 然
而，正如我在發言初段多次提過，政府應該大力推行綠色殯葬，包括
在配套方面提供協助， 甚至作出財政支援，無論任何方法也要嘗試 。 

  這個狹小得連人亦容不下的城市 ， 我們真的很悲慘 ，但我相信只
要引入新的或更先進的觀念，並抱持開放的態度，便可以處理龕位的
問題 。  

  我謹此陳辭 ， 支持二讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4562 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

盧偉國議員 ：主席， 香港地少人多 ，骨灰安置設施相對缺乏 ，成為廣
受社會關注的議題。我過往曾在不同場合，包括參與城市規劃委員會
的審批工作，以及以區議員身份出席有關骨灰安置所諮詢會議，向有
關當局表達對此議題的意見和關注 。 適合興建骨灰安置所的選址不
多，亦往往遇到選址所在社區的居民反對，無論對公營及私營營辦商
而言，均造成不少困難。如果有骨灰安置所的擬議規劃既能夠與周邊
環境相協調，又不會對當區居民的日常生活造成太大干擾，更在交通
方面具備相當的配套設施 ， 在項目可行性及社區兼容性上也有所交
代，有關當局則應從滿足社會需求的角度，審慎支持相關規劃申請 。 

  至於特區政府提出《 私營骨灰安置所條例草案 》("《 條例草案 》")
的主要目的，是用作存放經火化人類遺骸的私營骨灰安置所的領牌事
宜，包括就設立私營骨灰安置所發牌委員會訂定條文，以及就其他條
例作出相應的修訂 。《 條例草案 》有助於規管私營骨灰安置所 ，加強
保障消費者，社會上對此並沒有太大實質爭議。令人意想不到的是 ，
《 條例草案 》在立法會的審議竟然經歷一番波折 。政府當局在 2014 年
6 月，向上屆立法會提交 2014 年《 條例草案 》， 本會隨後亦成立了法
案委員會進行審議。因應法案委員會的審議結果，政府當局合共提出
了 547 項全體委員會審議階段修正案(" 修正案 ")。2014 年《 條例草案 》
恢復二讀辯論 、 全體委員會審議階段及三讀程序原本已列入 2016 年
7 月 6 日及 13 日的立法會會議議程 ， 但因為當時本會部分議員 "拉
布 "而未及審議 ， 並隨着上屆立法會任期完結而失效 ， 一切需要推倒
重來 。  

  本屆立法會啟動後 ， 政府當局再次努力 ， 在去年 11 月向本會重
新提交 《 條例草案 》 。 《 條例草案 》 是以 2014 年 《 條例草案 》 為藍
本，並且收納所有上述修正案，以及作出技術性修訂。本會成立了新
的法案委員會，而我亦作為本屆委員參與審議工作。法案委員會曾與
政府舉行了 8 次會議，並且接獲一些社會團體和人士的書面意見，最
終支持於本次立法會會議恢復 《 條例草案 》 的二讀辯論 。 

  從 《 條例草案 》的內容來看 ， 當局確實考慮了兩屆法案委員會表
達的主要關注，並且對原先的部分修正案作出了進一步修正。例如當
局已施加嚴格規定 ， 把截算前的骨灰安置所不合法佔用未批租土地
及 /或違反租契的情況規範化 。 換言之 ， 對於那些緊接截算時間 ， 即
2014 年 6 月 18 日上午 8 時前正在營辦的骨灰安置所提出的規範化申
請，政府會視乎每宗個案而按其情況處理，亦會採取執法行動對付違
規的私營骨灰安置所 。 又例如 ，由於可疑的經營手法層出不窮 ，《 條

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4563 

例草案 》規定截算前的骨灰安置所登記冊須載有發牌委員會指明的詳
情 ， 旨在令發牌委員會能夠靈活處理一些無法預見的情況 。 

  主席，關於政府當局與本屆法案委員會部分委員現時仍然存在的
一些分歧，可見於數位議員提出的修正案內容，主要是圍繞骨灰處置
過程中 "相關人士 "的定義及骨灰申索的優先權 。 根據《 條例草案 》
附表 5 第 6(2)條 ， "訂明申索人(prescribed  claimant) 就死者的骨灰而
言 ， 指獲授權代表 、 遺產代理人或親屬 ， 亦指安放權的買方 "。 為進
一步利便把骨灰交還與死者相關人士，政府建議動議一項修正案，在
該第 6 條條文加入 "相關人士 "， 作為訂明申索人的新增類別 。 

  陳志全議員 、 羅冠聰議員及張超雄議員分別提出修正案 ， 涉及擴
大 "相關人士或親屬 "的定義 ， 包括就某死者而言 ， 只在香港以外任何
司法管轄區的婚姻，民事伴侶或民事結合的同性伴侶，便可要求領回
死者的骨灰 。 正如當局向本屆法案委員會解釋 ， 政府在為 "相關人
士 " 下定義以至日後核實 " 相關人士 "的安排 ， 都會參考其他現行法
例 。 同時 ， 根據《 條例草案》 的現有條文 ， 在香港以外地方與死者結
婚的同性伴侶已可藉 "獲授權代表 "等身份提出申索，而有關身份並不
需要申索人與死者有任何血緣或婚姻關係，無須進一步按幾位議員的
建議修訂 "相關人士 "或 "親屬" 的定義 。 因為此舉會引起社會極大的爭
議 ， 而 《 條例草案》 並非處理這方面爭議的適當平台 。  

  另一方面 ，《 條例草案 》 附表 5 第 9(5)條已訂明 "相關人士 "在訂
明申索人中，骨灰申索優先權的次序。有意見認為，如果相關人士獲
認為是獲授權代表便會擁有最高的優先權。政府提出的修正案旨在訂
明相關人士的申索優先權低於獲授權代表 、 遺產代理人或親屬的申
索 ， 但高於安放權的買方的申索 。  

  陳志全議員 、 羅冠聰議員及梁國雄議員的修正案是實質相同 ， 旨
在訂明相關人士的申索優先權低於獲授權代表的申索，但與遺產代理
人或親屬的申索享有同等優先權，亦高於安放權的買方的申索。政府
表示已經參考相關法例 ， 認為當局建議的優先權次序屬於恰當 。 

  主席 ， 我和經民聯的同事認為對於上述兩項議題的解釋 ， 政府當
局的理據相當充分，而且所建議的修正案內容已參考其他現行法例 ，
做法審慎穩妥 。 反而幾位議員的修正案 ， 特別是關於修訂 "相關人
士 "或 "親屬" 的定義 ， 實質上在社會存在頗大的爭議 ， 在社會未達共
識前 ， 如果貿然將相關的修訂內容納入《 條例草案 》 中 ， 便不妥當 。

 
 
 
 
 
 
4564 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

因此，較為務實的做法是，就目前大家已有共識的條文內容先行審議
通過，以回應社會對於加強規管私營骨灰安置所的訴求。我亦留意到
政府當局其實已一再承諾，將會密切注視《 條例草案》 通過後的實施
情況，並在有需要時提出修訂建議，以及必定會在條例制訂的約 3 年
後進行檢討 。  

  主席 ， 隨着人口結構的變化 ， 當局預計香港的死亡人數在未來
20 年將會持續上升。 以我們有限的土地資源 ， 依靠新骨灰龕位的供
應來處理骨灰 ，顯然並非可持續的辦法。長遠而言，為了回應市民對
處理骨灰的設施和服務的需求，政府既要加強對私營骨灰安置所的規
管，並要設法增加骨灰龕位的供應，更應致力宣傳和推廣綠色殯葬 ，
鼓勵市民在紀念花園和海上撒放先人的骨灰，務求達到移風易俗的功
效 ， 才是治本之法 。 

  主席 ， 基於上述的考慮 ， 我和經民聯的同事將會支持通過 《 條例
草案》及政府提出的各項修正案，同時反對陳志全議員、張超雄議員 、
羅冠聰議員及梁國雄議員提出的相關修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張宇人議員 ： 主席 ， 《 私營骨灰安置所條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")
因上屆立法會有議員 "拉布 "而未能恢復二讀辯論，我和自由黨都感到
十分可惜 。 現時市場上關於骨灰安置所( 俗稱" 龕場 ") 的信息非常混
亂，不時傳出立法後供應劇減，以致私營骨灰龕位售價會越來越貴 ，
所以有必要盡快通過 《 條例草案》 。  

  作為兩屆相關法案委員會的委員，我必須多謝兩屆法案委員會的
主席，還有勞苦功高的食物及衞生局首席助理秘書長黃淑嫻女士，當
然還有法律顧問和秘書 。 他們可謂坐足全程 ，百分百參與 。但是 ，不
知道事倍能否功半 ， 因為未知能否通過《 條例草案》 。  

  主席 ， 自由黨歡迎 《 條例草案》 ， 為香港私營龕場提供法律框架
和發牌制度 ， 加以規管 。 事實上 ， 這是一項全新的法例 ， 牽連甚廣 ，
而且頗為複雜，兩屆法案委員會花了接近 3 年時間進行討論。政府今
次提交的《 條例草案 》 與上屆提交的內容大致相同 ， 只是把上次的
547 項全體委員會審議階段修正案 ， 全部先加入 《條例草案》 內。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4565 

  過去本港欠缺監管私營龕場 ， 以致有關場所在社區不斷擴展 ， 不
知不覺衍生許多民生問題。因此，我們有必要正視和處理有關問題 。 

  雖然 《 條例草案》 沒有列明發牌委員會成員的組成方法 ， 但我想
代表自由黨提醒當局，發牌委員會的成員必須包括熟悉與發牌程序相
關的政府部門的運作的專業人士，例如消防、規劃等，當然需要公眾
人士參與，以確保牌照條件切實可行，並平衡各持份者的需要和權益。 

  至於上訴委員會 ， 當局在 《 條例草案》 中訂明 ， 成員不可包括公
職人員，除了原訟法庭的法官、暫委法官或特委法官，或區域法院法
官，意味着上述法官可獲委任為上訴委員會的成員，我認為是合理的
安排。過去，我曾在許多場合指出，委任退休法官擔任上訴委員會的
成員是適當及可取的做法。他們往往可以持中肯及客觀的意見，並有
豐富的法律知識處理這些個案 。 

  坦白說 ， 雖然我對 《 條例草案》 沒有強烈的意見 ， 但我仍然不敢
肯定 ，《 條例草案》 是否可以暢順執行 。 最令人頭痛的是 ， 一批未符
合土地契約用途限制和法定城市規劃規定的私營龕場，即發展局公布
的《 私營骨灰龕資料 》名單第二部分載列的龕場 。我們仍然未知道 ，
有多少個私營龕場最終會因補地價問題、業權改變等而要結束營辦 ，
繼而會否導致大量龕位需要遷移 。  

  根據發展局的資料 ， 現存的私營龕位總數達 385  000 個 ， 當中約
八成存放在歷史悠久的龕場( 即豁免或可暫免法律責任的場所) ， 故估
計須重新安置的龕位約為 8 萬個。上述都是《 條例草案》的最大隱憂。 

  我奉勸當局必須未雨綢繆，對於一旦未能通過發牌條件而結業的
龕場，政府必須設立有效的機制，提供足夠的暫託龕位，協助市民解
決龕場結業後的骨灰安置問題。政府亦要研究，一旦出現私營龕場結
業而對消費者造成損失時 ，如何讓消費者有效追討損失 。  

  自由黨建議 ， 政府可以仿效破產欠薪保障基金 ， 向經營者收取一
定費用成立基金，墊支消費者需支付費用的一定比例，使他們能夠安
置先人的骨灰 。 

  歸根究底 ， 單靠這項《 條例草案》不足以解決現時龕位嚴重短缺
的問題，當局必須履行承諾，興建足夠的公營龕位，滿足不同市民的
需求 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4566 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  當局多年前承諾以地區為本處理有關問題 ， 即 "區區都有龕場 "，
並指已經在 18 區物色到 24 幅用地 ， 可供發展龕場 。  

  食物及衞生局局長高永文早前指出 ，經過多輪技術性評估及諮詢
區議會 ， 14 個選址已有進展 ， 估計可以合共提供 59 萬個新龕位 。  

  我當然歡迎有關進度 ， 但事實證明 "區區都有龕場 "的目標難以落
實。人人都想花園在自己區內，垃圾站則在其他地區。如果大家只是
着重切身的需求，真的難以找到地方興建龕位。所以，我認為當局應
該加強綠色殯葬服務的推廣工作，讓更多市民接受和使用有關服務 ，
從而減輕對龕位的需求 。  

  最後 ， 我想總結自由黨對數位議員提出的修正案的看法 。 其實 ，
4 位議員的修正案大同小異 ， 主要都是想擴闊有資格領取骨灰人士的
定義 。  

  張超雄議員和羅冠聰議員的修正案比較具體，目的都是讓在香港
以外的司法管轄區與死者締結婚姻 、 民事伴侶或民事結合的同性伴
侶 ， 合資格提出要求領回死者的骨灰 。 張超雄議員更在 "親屬 "的定義
加入上述寫法 ， 間接令香港法律出現承認同性婚姻為親屬關係的缺
口。無論如何，兩位議員的修正案，均明顯與香港社會共識及一夫一
妻制的婚姻基礎相違背 。  

  此外， 我同意政府的說法 ， 根據 《 條例草案》 現有條文 ， 在香港
以外地方與死者結婚的同性伴侶，已可藉 (a) "獲授權代表 "、(b) "遺產
代理人 "或 (c)  "安放權的買方 "的身份提出申索 ， 要求交還死者的骨
灰 ， 而有關身份不需要申索人與死者有任何血緣或婚姻關係 。  

  食物環境衞生署署長亦可行使酌情權 ， 按其認為合適的任何方
式，處置該等骨灰，包括把骨灰交給與死者在香港以外地方結婚的同
性伴侶等 。 

  其實，政府今次已經多行一步，提出修正案，加入 "相關人士 "為 "訂
明申索人" 的新增類別 ， 為《 條例草案 》 提供更多彈性 ， 利便更多與
死者相關的人士 ， 包括同性伴侶 ， 領回死者相關物品連同骨灰 。 

  至於當局把 "相關人士 "定義為 (a)在緊接該死者逝世的日期前，與
該死者在同一住戶內生活的人；及(b) 在該日期前，與該死者在同一住

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4567 

戶內生活最少 2 年的人，我和自由黨也認為是折衷的做法，避免了過
闊的定義 。 

  因此，除了政府的修正案外，自由黨不會支持其他議員的修正案。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 香港土地寸金尺土 。 多年以來 ， 房屋供不應求 ，
樓宇價格飆升 ，小市民要置業安居 ，已經不容易 。事實上 ，陽宅價格
高企，陰宅也不遑多讓。公營骨灰龕位供應有限，食物環境衞生署 ("食
環署 ")轄下的 8 個公眾骨灰安置所( 俗稱 "龕場 ")，提供約 21 萬個的公
眾龕位基本上已全部配售，只餘小量供市民申請。輪候公營龕位就如
同輪候公共房屋一樣 ， 苦候多年 ， 先人才有望得到一個龕位安放 。 

  雖然華人永遠墳場管理委員會(" 華永會 ")及一些宗教團體管理的
墳場也有提供龕位予公眾申請，但同樣亦是差不多已全數配售。在公
營龕位不足，供求失衡的情況下，私營龕位市場有價有市。一個私營
龕位售價少則十數萬元，多則數十萬元，風水好位甚至聽過可以達天
價過百萬元 ， 普通市民根本難以負擔 。 

  因為私營龕位市場潛在利益龐大 ， 私營龕場紛紛湧現 ， 由於欠缺
規管 ， 私營龕場處於 "無皇管 "的狀態 ， 很多都是違規經營 ， 有些違反
地契，有些非法佔用政府土地，更有些是位處民居，這不單對附近居
民造成很大的滋擾，對購買這些龕位的市民也是毫無保障。因此，政
府立法規管私營龕場的營運是有必要的，我非常支持，這亦是普遍市
民的期望 。 

  將私營龕場納入規管 ， 無疑是一個重大的政策改變 。如何在規範
化的過程中，盡量減少對市民的影響，減低市民的憂慮，是政府一項
重要的工作。事實上，《 私營骨灰安置所條例草案 》("《 條例草案》")
即將於立法會審議 ， 完成立法程序後 ， 不少市民擔心立法後會出現
18 個月的真空期 ， 沒有龕位出售 ， 而急於購買龕位 。 

  另一方面 ， 也有業界人士估計 ， 在 《 條例草案 》 通過後 ， 全港半
數私營龕場將會因不符合發牌條件而遭取締，大約 20 萬至 30 萬個龕
位因而受影響 ，而可能需要重置 。固然 ，最終受影響的龕位數目 ，仍
有待日後條例落實後方能確實。但是，對於一些已經將先人骨灰安放

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4568 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

在私營龕場的市民來說，難免會非常擔憂，究竟安放先人骨灰的龕場
能否獲得發牌；如果不獲發牌，先人的骨灰又可如何重新安置；在現
時龕位緊絀的情況下，他們又能否順利為先人尋找到新龕位，新龕位
的價錢會否水漲船高而令他們無法負擔。這些憂慮是完全有道理的 。 

  政府已經表示在未來數年會持續增加公營龕位的供應 ， 預計至
2021 年最少有 13 萬公營龕位可供配售 。 華永會和宗教團體管理的墳
場在未來 3 年亦會有約 60 000 個龕位供應 ， 而食環署在未來兩年亦
會提供大約 65  000 個暫存骨灰位 。 

  然而 ， 有別於住宅居所 ， 龕位的需求只會不斷累積 ， 而極少會出
現流轉。根據統計，香港每年的死亡人數大約為 4 萬多人，當中九成
都是選擇火葬。因此，社會每年對龕位的需求仍然為數不少，如果再
加上因私營龕場不獲發牌而需要重置的龕位，新增的公營龕位數目能
否滿足這些需求 ， 確實令人憂慮 。  

  我也明白，政府在過去數年相當努力地物色合適的地方興建新的
龕場。但是，龕場對於社區而言，始終是一種典型的 "不要在我後院 "、
有需要但不受歡迎的設施，每個人均有需要，但沒有人想這設施出現
在自己身邊 。 要如前任特首曾蔭權先生所言 ， 18 區區議會均要覓地
興建龕場 ， 無疑是主觀的願望 ， 要實現是完全不容易 。 

  當然 ， 政府近年積極推行綠色殯葬 ， 鼓勵市民在紀念花園或海上
撒灰 ，作為處理先人骨灰的方式 。這方面的工作 ，我亦相當支持 ，這
樣做對緩解社會骨灰龕的需求也有幫助。但是，畢竟要改變市民既有
的風俗習慣並不容易 ， 移風易俗是一項長時間的工作 ， 在短中期而
言，社會對龕位的需求仍然會持續增加。因此，綠色殯葬的推廣固然
需要加強，但加建龕位的工作也不能懈怠，希望政府能夠繼續平衡各
方意見，覓尋適合的土地，增加龕位的供應，滿足社會對龕位的持續
需求 。 

  主席 ， 今次的 《 條例草案 》 ， 原本應該在上一屆的立法會進行審
議，但因在審議《2016 年醫生註冊( 修訂) 條例草案 》時遇到漫長的 "拉
布 "， 令 2014 年《 條例草案 》未能在去屆立法會恢復二讀辯論 ， 而需
在今屆立法會重新啟動立法程序，虛耗了時間和資源。今次政府提出
的 《 條例草案 》 ， 與上屆提交立法會的 2014 年 《 條例草案 》 大同小
異 ， 納入了上屆已經達到共識的修正案 ， 以及作出一些技術性的修

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4569 

訂。在今屆法案委員會審議的過程中，政府也接納了一些委員提出的
意見 ，作出了修正 。因此 ， 政府所提出的修正案 ，我作為法案委員會
的委員 ， 是會支持的 ， 亦希望《 條例草案 》能夠盡快獲得通過 ， 將私
營龕場的運作納入正軌 。立法之後，我們亦需要就條例的實施情況 ，
及時檢討成效 ， 作進一步的完善 。  

  主席 ， 有些議員提出的修正案 ， 建議擴大 "親屬" 或 "相關人士 "的
定義，將之包括在香港以外結婚的同性伴侶。我想指出，承認同性婚
姻與否在社會仍然存在重大的爭議，未能取得共識。我認為，應在這
議題取得社會共識後，才一次過對全香港的相關法例進行修訂，而不
應該在個別的法案中提出修訂 ， 這會令香港的法例出現不一致的情
況。政府亦在《 條例草案》中加入 "相關人士 "為 "訂明申索人 "的類別 ，
其實已經照顧了有關人士的需要，因此我不會支持這些議員同事提出
的相關修正案 。  

  我謹此陳辭 ， 支持二讀 《 條例草案 》 ， 多謝主席 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我以食物安全及環境衞生事務委員會(" 事務委員
會 ")主席 ， 以及 《 私營骨灰安置所條例草案 》 委員會委員的身份 ， 發
言支持盡快通過 《 私營骨灰安置所條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")。  

  由於我有親人近日離世 ， 所以要經常出入紅磡殯儀館一帶 。 我在
世界殯儀館的辦事處，看到一袋袋以藍色袋盛載的骨灰。這些都是辦
完白事後，未有位置安放的先人骨灰。盛載骨灰的藍色袋一式一樣 ，
全部寫上名字 ， 放在一個鐵架上 。  

  以往人們常說 ， 人死後要入土為安 ， 但現今我們已經不再奢望可
以土葬。眾所周知，由於土地不足，很多香港市民已接受人死後很少
機會可以土葬，大多數也會轉用火葬。火葬完成後，先人遺體便會化
成骨灰，放進一袋袋藍色袋。所有人也要經歷這一步，我們最終都會
變成藍色袋子內的骨灰 ， 袋上方寫了我們的名字 。 

  為何一袋袋骨灰現時會放在殯儀館的鐵架上 ？ 殯儀商會向大家
表示，暫放骨灰不用額外收費，租用殯儀館禮堂的費用已包含這項服
務。親人可待日後獲配公營骨灰龕位，或購買私營骨灰龕位後，才把
骨灰領回 。 如未等到龕位 ， 亦可在清明節和重陽節把骨灰拿出來拜

 
 
 
 
 
 
 
 
4570 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

祭 ，只要向殯儀館登記便可 。此外 ，有職員亦會建議 ，先人的骨灰可
存放在殯儀館附屬、位於私人住宅內的連鎖服務單位，例如道堂、龕
堂等 。 因此 ， 今天討論的《條例草案 》， 關乎全港 700 多萬人 ， 涉及
先人及我們將來的安置方式 。 

  今天終於恢復二讀的 《 條例草案 》， 本應在上屆立法會會期內已
完成審議工作，但由於各種原因無法在上屆處理。時至今屆，我們亦
已完成再審議的程序 ， 並已進入二讀階段 。 政府自 2010 年開始擬認
真處理私營骨灰安置所 (俗稱 "龕場 ")的問題 ， 至今已經 7 年 ， 我們知
道政府付出很大努力 。  

  現時公營龕位嚴重短缺 ， 私營龕位亦出現種種問題 。有私營龕位
成為高價謀利的商品，價錢越賣越貴，價格高至 30 萬元甚至 50 萬元
都有 ，全因物以罕為貴 、 土地缺乏所致 。有部分私營龕場坐落民居 ，
當中包括殯儀館的延伸龕堂業務 ， 以及擺放在住宅單位內的私營龕
位。顯然，這些龕場可能已違反大廈工契、土地契約用途或城市規劃
委員會的規則。另外亦出現非法霸佔土地的情況，有私營龕場除所屬
土地外 ， 同時佔用毗鄰的政府土地 ， 這些個案比比皆是 。 

  作為議員 ， 我們也會收到類似的求助個案 ， 例如有市民在購買私
營龕位後，發現其坐落的位置有部分屬於私人，部分卻屬政府所有 。
在政府土地上的部分， 當然屬於違規構築物。再者，由於有些龕場與
民居相當接近，當市民出入拜祭時，當地居民時會投訴交通擠塞、環
境污染和噪音等問題。一些坐落民居的私營龕場，更設有用以燃燒祭
品的巨型火爐，當中或會存在消防隱患。這些設施位處民居，令居民
飽受困擾 ， 這些問題同樣有待解決 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  我年幼時曾居於紅磡寶其利街，該處現時亦已變成其中一個重災
區。紅磡本身固然是一個重災區。儘管現時仍未設有私營龕場牌照 ，
區內部分殯葬商已領有殯葬商牌照 。 在九龍區已發出的 75 個殯葬商
牌照當中 ， 紅磡區便有 61 個 ， 佔全九龍區八成以上 。 再加上無牌經
營的情況，包括巧立名目的殯葬商鋪及私營龕場，殯葬經營者總數超
過 100 多間，數字相當驚人，對街坊構成滋擾和擔憂，使他們永無寧
日 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4571 

  紅磡區的分區計劃大綱圖顯示 ， 紅磡區被列為 "住宅 (甲類 )4"地
帶 。 根據大綱圖的 《 註釋 》 ， "(住宅 )甲類 4"地帶並不容許作殯儀服
務中心、殯儀設施、殯儀館或靈灰安置所用途。雖然法例已表明禁止
上述用途，但正如我剛才提及，紅磡確實淪為重災區，違規私營龕場
遍地開花 。 有關問題已非立法會議員或區議員通過投訴機制便能解
決。我們確實需要盡快立法規管，從而處理現有法例的真空或灰色地
帶 ， 解決我們一直無法處理的問題 。 

  因此 ， 通過 《 條例草案》 確實存在迫切性 。 我明白通過 《條例草
案 》，並不等於可以解決所有私營龕場不良營運所產生的問題，但有
規管總比現時 "無皇管 "的亂局好 。 因此 ， 民主黨議員支持二讀 ， 盡快
通過 《 條例草案 》 ， 令私營龕場市場受到規管及重回正軌 。 

  現時香港的私營龕場市場一片亂象 ， 不少龕場都自稱合乎規格 ，
其推銷員推售龕位時均對消費者表示沒有問題。日後一旦正式發牌 ，
預計龕位的價格或會大幅上漲。在《 條例草案 》通過前一段不明朗的
真空期，或在發牌過程未正式完成之前，部分市民可能會恐慌性買入
龕位 。 市民在買入龕位前應先查清楚食物環境衞生署 ("食環署 ")的私
營骨灰龕名單 ， 即我們常說的 "表一 "和 "表二" 。 "表一 "為經食環署核
實符合相關規定的私營龕場 ； "表二 "則為違規龕場 ， 市民如光顧了便
糟糕。然而，相信很多市民在購買龕位時，未必都懂得上網查看龕場
是屬 "表一 "還是 "表二 "。 食環署必須加強宣傳和教育 。 

  屬 "表二" 的龕場 ， 理應不符合發牌條件 。 我不知道食物及衞生局
首席助理秘書長黃淑嫻稍後會否進一步解釋 ， 在 《 條例草案 》 通過
後 ， "表二" 的龕場是否便真的不得營運 ， 還是有機會獲發新牌照 。 市
民亟需得知這些資料，他們以真金白銀購買龕位安葬先人，有必要清
楚了解有關的處理程序 。  

  歸根究底 ， 私營龕場出現亂象 ， 根本上源於公營龕位供應不足 。
我們最近曾詢問食環署何時有公營龕位供應 ， 他們給予的回應都很
negative(譯文 ： 負面) ， 表示未來一兩年都沒有供應 ， 最快也要等到
2019 年 。 由於我亦正替母親輪候公營龕位 ， 我亦想了解一下 ， 如我
不買私營龕位，公營龕位所需輪候的時間。他們指今年下半年華人永
遠墳場管理委員會推出一些龕位 ， 但食環署則沒有供應 ， 2017 年沒
有 ， 2018 年同樣不太樂觀 ， 幾乎要等到 2019 年年底才有 。 如是者 ，
大家在未來一兩年便不可死亡，否則便會變成一袋寫上自己名字的藍
色袋內的骨灰 ，無處安葬 ，真的令人非常悲哀 。我要申報利益 ，我的
母親正輪候公營龕位 。 與大家一樣 ， 我很希望政府盡快提供更多土
地 ， 加快供應 。  

 
 
 
 
 
 
4572 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  雖然政府的文件顯示 ， 未來兩年供應欠奉 ， 輪候者要等到
2031 年 ， 才有數十萬個新龕位提供 ； 文件亦指出目前有 8 個項目 ，
共 45 萬個龕位得到相關區議會支持 。 政府一直向我們表示 ， 已經在
每一區覓得土地。然而， 為何要獲得區議會通過卻困難重重 ？ 其實 ，
佔區議會大多數的是民主建港協進聯盟 ("民建聯" ) 。 要解決這個問
題，主持會議的民建聯主席李慧琼議員應督促民建聯的議員，當接獲
區議會諮詢時不要再加以阻撓。民主黨的區議員和立法會議員最為合
作，胡志偉議員解決了鑽石山的問題，支持政府的興建計劃，問題亦
因而得以解決；政府提出在沙田區的興建計劃，丁士元也支持；只是
民建聯等建制派議員在妨礙進展。劉國勳議員不要看着我，你也要注
意，你也是民建聯的議員。建制派理應支持政府；若要支持政府便要
得體，不應閃縮。高永文局長仍然在席，我知道你跟建制派關係非常
好 ， 但為何仍無法說服他們 ？ 

  為何政府過去多年都未有好好撥地 ， 做好公營龕位的供應 ？ 為何
累積眾多先人輪候 ， 較我母親早離世的很多先人已輪候多時 ， 問題卻
仍未解決 。 政府過去 10 年是否睡着了 ， 還是民建聯在過去 10 年一直
妨礙公營龕場的興建 ？ 他們應作出解釋 。 民主黨一定支持在各區盡量
覓地興建龕場 。 正正由於公營龕位供應不足 ， 市民才要想盡辦法 ， 即
使私營龕位再昂貴都逼於無奈購買，只是不想先人放在架上等候安置。 

  因此，《 條例草案 》應盡快通過，但同時政府絕不可以放慢手腳 ，
應做好公營龕位的供應。我知道最近現屆政府盡力在其任期屆滿前 ，
就沙嶺墳場申請撥款， 我們對此十分支持，務求盡快通過。沙嶺墳場
是最大的公營龕場之一 ，有助解決積存已久的問題。不過輪候需時 ，
這一點大家都明白 。 請政府盡快落實這方面的工作 ， 與 《 條例草案 》
一併處理 。 我們希望這有助稍為紓緩現時未能解決的問題 。 

  當然 ， 我也很同意最終仍要盡力推廣綠色殯葬 。 作為事務委員會
主席，我亦曾在事務委員會上促請食物及衞生局，為議員盡快安排參
觀綠色殯葬的具體情況。其實立法會曾就開設紀念花園及出海撒灰批
准撥款。目前未必很多議員有機會參觀，我們希望邀請局方與我們一
同前往參觀，以及向公眾推廣綠色殯葬。當然，我們不能強迫市民接
受這個概念。我們應一方面推廣綠色殯葬，一方面增加公營龕位及做
好規管私營龕場的管理 ， 務實解決現時龕位不足的問題 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4573 

代理主席 ： 陳淑莊議員 ， 請發言 。 

(梁國雄議員站起來)  

代理主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員：代理主席，我要傳達一個很重要的信息，就是《 基本法 》
第七十五條是要銘記的 。 我們的. 

代理主席 ： 你是否要求點算法定人數 ？ 

梁國雄議員：是的。我根據《 基本法 》第七十五條要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議)  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳)  

主席 ： 陳淑莊議員 ， 請發言。  

陳淑莊議員：主席，對於今天討論的《 私營骨灰安置所條例草案 》("《 條
例草案 》")，我相信除了我之外，黃淑嫻女士和 Daniel(譯文：鄭鍾偉 )
應該也覺得等了很久 ， 現在終於看到 "家鄉 "。 很多同事都為此付出了
很大努力 。 

  我不知道是否天意 ， 今天可能覺得遲了 .我前陣子也提過 ， 各
界關注骨灰龕法案大聯盟的其中一名戰友早前過身，他未有機會目睹
《 條例草案 》獲得通過 。 可是 ，很奇怪 ，我跟現在討論的議題好像很

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4574 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

有緣。我多年前擔任立法會議員時，已開始跟進這個議題，當時我打
趣地說陰陽兩宅我也要跟進 ， 陰宅是指骨灰安置所 (俗稱 "龕場 ")， 即
《 條例草案 》的主題事項 ，陽宅則是指一手住宅物業。 轉眼間 ，有關
一手住宅物業銷售的法案已獲通過，但《 條例草案 》去年則未能通過。
當然， 政府絕對有權調動議程 ， 但既然今次我有機會處理《 條例草
案 》，我希望能夠好好審議 。政府已吸納意見 ，把上屆法案委員會支
持的所有全體委員會審議階段修正案(" 修正案 ")納入 《 條例草案 》 。
對民間團體和公民黨來說，可說是終於看到曙光，或說得俗一點，終
於看到 "家鄉 "。 不過 ， 我們也要看看過去 7 年 ， 民間團體做了甚麼工
作 。 

  其實 ， 有關龕場的問題多年來一直存在 ， 但初時大家只看到一些
零散個案 。 舉例說 ， 在 2009 年時 ， 若把一幢樓高 3 層的 700 平方呎
丁屋的全部空間改裝成龕位，那些龕位的總值可以高達 2 億元。一幢
丁屋怎樣也無法賣到 2 億元，但若將它改裝成龕位，內外沒有廚房和
廁所，只是增加一條樓梯供拜祭之用，其價值可升至 2 億元，由此可
見骨灰龕位市場是多麼龐大 。 

2009 年 11 月 ， 沙田西林寺因涉嫌違反地契興建龕位出售而遭地
政總署要求停止經營龕場，否則將收回土地。當時有一個很重要的討
論 ， 就是地契中的 "human remains"(人體遺骸) 是否包括骨灰 ， 有些個
案更須訴諸法庭 。 事件曝光後 ， 有很多購買了龕位的市民向議員求
助，而當時我也接到很多與龕位有關的求助個案，包括一些很古怪的
個案 。 在一宗個案中 ， 求助人本來想把先人的骨灰 "上位 "， 但該龕場
的職員卻說必須由買位的人辦 "上位 "手續。怎麼可能 ？ 買位的人已經
離世 ， 難道要 "問米 "找他回來辦 "上位 "手續嗎 ？ 主席 ， 相關個案真是
包羅萬有，你以為陽宅一手樓的問題花樣百出，其實陰宅一樣有類似
問題 。 

  及後 ， 有其他私營龕場陸續被發現違規經營 。 鑒於當時的情況似
乎只會日趨惡化，民間團體和公民黨均要求政府必須立法處理這個問
題。在周一嶽還是食物及衞生局局長時，我們已開始討論這個問題 。
我當時很不明白，為何龕場屬於食物及衞生局的管轄範圍。龕場有甚
麼是不衞生的嗎 ？ 後來才知道因為政策原因，與骨灰有關的事宜由食
物環境衞生署負責，所以便落在當時的周一嶽局長身上，現在則由高
永文局長處理 。 

  隨後 ， 我們陸續看到新界很多地方都出現了違規龕場的發展 ， 並
發現當中不少涉及原居民的勢力。為更了解龕場的發展情況，我到過

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4575 

很多之前甚少前往的地方，包括大嶼山。我當時打趣地說我可以寫一
篇 "骨場遊記 "。 當時大嶼山有超過 10 個龕場 ， 有些聲稱有佛教或宗
教背景 ，但場內卻放有蒼蠅貼 。主席 ，你也知道佛教主張不能殺生 ，
但那些龕場會放置蒼蠅貼，我看不到場內有師傅唸經，只看到有機器
通過喇叭播放佛偈，真是十分誇張。那些龕場有很多部分都被經營者
砸爛了，他們這樣做是要將被破壞的部分改裝成龕位。我也到過上水
蕉徑和大嶼山望東灣等很多其他地方，為的就是視察這些龕場運作的
誇張程度 。 

  在 2010 年年中和 2011 年年底 ， 政府順應民意 ， 進行了兩階段的
公眾諮詢，當時我代表公民黨提出了多項政策目標建議，包括立法規
管龕場、加快取締違規龕場、加快公營龕位發展，以及加強消費者保
障 。 後來 ， 發展局推出了 《 私營骨灰龕資料 》 的 "表一 "和 "表二" ， 但
最吊詭的地方是甚麼 ？ " 表一 "所列的私營龕場不一定合規 ， 而 "表
二 "所列的又不一定違規 ， 但合規的可能性較低 。 雖然 《 私營骨灰龕
資料 》有點複雜，但總算有參考價值，起碼可以提醒市民購買龕位前
應先查閱 "表一 "和 "表二 "。  

  到 2014 年，政府終於推出《條例草案 》。在兩年的審議過程中 ，
公民黨、其他政黨及民間團體都十分努力，政府也提出了數百項修正
案 ， 希望令整個發牌制度更趨完善 。《 條例草案 》 本應已獲得通過 ，
但最終要到今天才能恢復二讀辯論。公民黨會支持《 條例草案 》二讀，
並藉此機會衷心感謝民間團體一直以來的努力 。 

  主席 ， 雖然公民黨今天會支持 《 條例草案 》， 但我也希望指出我
們認為《 條例草案 》 中應予留意和進一步完善的地方 。 

  首先 ， 我要談談有關截算前骨灰安置所登記冊內所載資料的要
求 。 根據 《 條例草案 》 ， 私營骨灰安置所發牌委員會 ("發牌委員會 ")
擁有相當大的彈性，可要求個別申請各類指明文書的骨灰安置所將不
同資料載入登記冊，但這彈性並不受法律條文所規限，即並無法律條
文就有關資料作出規定 ， 以訂明違反條文可招致刑事責任 。 

  事實上 ， 在法案委員會會議上 ， 經 legal  advisor(法律顧問) 提醒
後，我曾提出是否應就載入登記冊的資料類別作明文規定，讓立法會
有機會作出檢討和修訂 。 政府當局表示 ，局長會在《 條例草案 》恢復
二讀辯論的演辭中承諾，發牌委員會只會要求將必要的資料載入登記
冊。我同意現階段當局未必能夠完全決定哪些資料適合列入法例，因
此我亦同意政府的做法。不過，既然政府表明在法例實施 3 年後會進

 
 
 
 
 
 
4576 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

行檢討，我希望屆時在發牌委員會總結運作經驗後，政府可以仔細研
究需要在法律條文中加入甚麼資料 。 

  在龕場為更新登記冊而向發牌委員會提供資料的時限方面，亦有
同樣的問題 。《 條例草案 》賦予發牌委員會相當大的彈性 ，以指明提
供資料的時限。我擔心的是，假如指明的時限過短，以致龕場無法在
時限內提供資料，因而招致刑事責任，可能並不恰當或並不理想。不
過，局長承諾，發牌委員會在運用有關彈性時，會給予龕場合理的時
間提供資料 。 我希望政府日後檢討時 ， 亦可以研究時限的問題 。 

  主席 ， 法案委員會的報告清楚載明政府當局向立法會作出的承
諾，例如會在法例刊憲 3 年後進行檢討、定期向立法會相關事務委員
會報告法例的執行情況，以及我剛才提過一些未有納入法例規定的處
理方式。我察悉政府當局將於下次的相關事務委員會會議上就此議題
作出匯報，我期待該項匯報。我希望局長不單會在答辯發言中加入這
些承諾，亦會立即責成相關的政策局和部門，就落實政府的承諾制訂
具體的工作計劃和時間表 。 

  另一個政府必須跟進的重點是 《 殮葬商規例 》 的檢討和修訂工
作 。《 條例草案 》 明文規定受 《 殮葬商規例 》 規管的持牌殮葬商 
現時全港有 81 個 可無須向發牌委員會領牌 ， 而在其殮葬商牌照
指明的地址暫時存放先人骨灰。然而，近日有傳媒報道，有持牌殮葬
商在其他非指明的地點設有分店，或聲稱一些地方是其分店，藉此擴
大營業，不少消費者可能因為不清楚法例的規定而把骨灰存放在這些
地方 ， 因而蒙受風險 。  

  其實 ， 政府當局早在 2014 年第一次向立法會提交 《條例草案 》
時已承諾，在《條例草案 》獲得通過後，食物及衞生局會立即處理《 殮
葬商規例 》的檢討和修訂工作。我希望局長稍後回應時，可以就這方
面的工作及時間表一併作出承諾 。  

  接下來 ， 我會談談公民黨對各項修正案的立場 。 由於政府當局在
《 條例草案 》中已差不多全數收納上屆建議的修正案，我們今次要處
理的修正案數目已大幅減少，而且這些修正案大多屬技術性修訂，因
此公民黨會支持政府提出的各項修正案。至於張超雄議員等議員提出
的修正案 ， 公民黨不會反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4577 

  主席 ， 雖然 《條例草案 》 獲得通過的機會非常大 ， 但並不代表已
功德圓滿，政府還有很多工作要做，首先當然是加強執法，特別是不
可 "放生 "違規的龕場 。 有報道指出 ，《 條例草案 》 一經通過 ， 可能有
30 多萬個龕位需要遷移 ， 但根據真正的評估( 我相信政府是有掌握
的 )，有關數目可能是接近 10 萬個。我知道政府有提供骨灰暫存服務，
但我們關注到骨灰暫存期間似乎不設拜祭先人的安排，而市民始終想
拜祭先人，所以我們希望政府考慮可否設置牌位，讓使用骨灰暫存服
務的市民有機會拜祭先人 。 

  政府亦要加強宣傳工作 ， 以免市民誤墮陷阱 。 消費者權益是一定
要保障的 。 因此 ， 我絕對相信政府在教育方面必須做得更準確和更
好 。 我知道政府一直在各區覓地興建龕位 ， 我們作為議員會繼續努
力 ，如有相關立法建議提交立法會 ，我們會盡力通過。 當然 ，交通也
是我們非常關注的因素 。  

  局長或黃淑嫻女士可能都注意到，各界關注骨灰龕法案大聯盟提
交了長達 5 頁的意見書，當中建議政府在檢討法例時考慮設立營運基
金。大家都知道我們討論的不是一盤短期的生意，我們亦不能只視之
為生意，這可能是超過一世的服務。我們要想想如何讓一些真正有營
運能力或有心的人士做好殯葬業 。  

  此外 ， 我們希望政府在檢討時亦可以研究規管代理人 ， 我相信這
是政府下一輪需要着手處理的工作。在加強公營龕位的供應方面，我
看到政府正在努力當中 。 雖然當局在 18 區都找到用地 ， 但要區議會
通過相關建議卻未必是容易的事 。 我希望當局繼續努力 。 

  關於綠色殯葬 ， 很多朋友都談論過 ， 我亦曾與局長討論這個課
題。移風易俗真的需要時間，但意想不到的是，香港人對於身後事的
新處理方式 ， 已慢慢變得開放 。 從前長者不願意談及 "平安紙 "， 但現
在不少長者已與家人談妥自己的殯葬安排，又參與相關講座；綠色殯
葬變得越來越普遍 。 我希望下一階段可以讓更多議員知道 "大體老
師 "是甚麼 。 當然 ， 不是人人都願意做" 大體老師" ， 但對於我這種沒
有包袱的人來說 ，" 大體老師 "可能也是一個選擇 。 市民除了捐贈器官
外 ， 亦可以考慮是否願意做 "大體老師 "。  

  有 4 位議員就 《條例草案 》 提出了修正案 ， 公民黨會支持他們的
修正案 。 我們亦會支持《條例草案 》 。 我們希望這是一個起點 ， 亦希

 
 
 
 
 
 
4578 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

望隨着時間過去，會有更多人願意接受不同的看法或不同的關係，從
而令社會更加融洽 ， 讓我們可以把相關的關係納入法例當中 。  

  我謹此陳辭。  

陳志全議員 ： 主席 ， 現在做香港人可謂 "生無安居之所 ， 死無葬身之
地 "。"上樓 "難，"上位 "也同樣艱難，所謂 "上位 "，當然是指骨灰龕位 。
香港現時每年平均有 46 000 人死亡 ， 當中超過九成均會選擇火葬 。
以去年為例 ， 選擇 "綠色殯葬 "的少於 5 000 個 。 所以 ， 如果想移風易
俗 ， 仍需繼續努力 ， 但骨灰龕位供應卻遠遠追不上需求 。 以 2016 年
為例 ， 已編配的公營骨灰龕位數目只有 5 000 多個 ； 至 2019 年 ， 待
屯門及北區的骨灰龕設施落成後，可提供約 20 萬個骨灰龕位。但是 ，
以每年有 4 萬多人死亡，有近 4 萬人均要找骨灰龕位的話，這個數目
仍然追不上需求 。 既然公營龕位不足 ， 私營當然有其市場和需要 。 

  當局尚未向立法會提交 《 私營骨灰安置所條例草案 》 ("《 條例草
案 》")前，已出現很多骨灰安置所( 俗稱 "龕場 ")，龕位更是奇貨可居 。
互聯網上有放售龕位，其中沙田有私營龕場一個可安放 3 位先人骨灰
的龕位是 348 萬元 ， 1 個單人位最高叫價是 115 萬元 ， 即使你有錢買
這些天價龕位 ， 也未必有保證 ， 因為根據發展局的數字 ， 截至去年
12 月底 ， 香港總共有 153 個私營龕場 ， 當中 123 個被列入 "表二 "。  

  各位是否知道 "表二 "龕場代表甚麼 ？ 就是溫馨提示你 ， 龕場既不
符合土地契約用途限制或法定城市規劃規定 ， 又或非法佔用政府土
地 。政府估計 ，立法後會有 8 萬個這些無牌龕位被取締 ，即是說 ，可
能有 8 萬個先人骨灰會被迫遷。可是，業界的估計與政府有異 當
然，當中可能包含 "水分 "他們估計最多涉及 20 萬至 30 萬個龕位，
較政府估計的 8 萬個多出數倍。一旦真的有這麼多不合規範的私營龕
場不獲發牌而倒閉，問題確實非常嚴重。民間關注骨灰龕的團體亦希
望我在此提醒政府面對現實，政府估計有 8 萬個龕位會被取締，但如
果屆時真的發覺數目大很多 ， 又會怎樣 ？ 會" 將貨就價" ， 盡量寬鬆處
理，還是會嚴守標準 ？ 在此，他們希望局長可以再次表明，今次立法
是要求龕場必須符合發牌要求，否則會被取締，而並非為特赦違規龕
場而設，避免有發展商心存僥幸，或利用錯誤信息誤導消費者。政府
必須作出承諾和確認 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4579 

  事實上 ， 我在法案委員會會議上也曾提出一些疑問 ，例如新界的
村屋或丁屋，本應作住宅用途，如果容許這些已經作為私營龕場的丁
屋或村屋申請規範化，是否會偏離政策 ？ 政府的答覆是甚麼 ？ 當局表
示 ， 一般而言 ， 新界小型屋宇租契的用途條款註明 "非工業 "用途 。 政
府相關部門和發牌委員會在考慮申請時會顧及多項因素。當局的答覆
也存在空間，即沒有明言一定不可或一定可以。現在有些朋友擔心 ，
屆時真的執法時，當局會否面對現實，如果當局真的嚴正執法，要取
締十多二十萬個龕位 ， 但當局現在準備了一個安置 8 萬個龕位
的 "倉 "， 屆時如何解決 ？ 當局有沒有後備方案 ， 會否多建一個 "倉 "？
政府總部大樓的地下室是否也可用作安放骨灰 ？ 

  事實上 ， 我們早已預料會有龕位的問題 。 前特首曾蔭權當初提出
18 區每區也應考慮興建龕場設施 ， 我其實是支持的 。 當然 ， 說就容
易 ，到地區諮詢 ，無論是居民或區議會 ，也有一定困難 ，這亦涉及文
化習俗的問題。我曾到訪日本的龕場，他們稱為靈場，所有寺廟均為
靈場，有些擺放在外面， 有些則放在裏面，與他們的生活可謂渾然天
成。無論是東京、大阪或京都，差不多每一條街道的街頭或街的盡頭
也有寺廟靈場放置龕位。如果可以做到這個地步，便沒有所謂某地區
不喜歡或反對的問題，但如何做到 ？ 不是要移風易俗這麼嚴重，而是
要讓更多人明白這個需要。龕場是必需的，你媽媽會死，我爸爸會死，
你會死 ， 我會死 ， 我們始終也要面對這問題 。 

  此外 ， 問題其實主要涉及兩種心態而已 。 第一 ， 認為龕場是" 大
吉利是 "。 但是 ， 大家看看那些豪宅區 ， 例如跑馬地可看到墳場 ， 對
樓價卻沒有甚麼大影響 ，只視乎大家是否習慣，以及能否接受而已 。
另一種是拜祭會導致污染及衞生問題，因此居民不喜歡。第二，是人
流及車流產生的交通問題。所以，當涉及城市規劃的問題時，我們並
非只計算某個地方可以擺放多少個龕位，而是要一併計算拜祭人數 。 

  我與政府商討時 ， 政府曾私下表示 ， 如果不拜祭 ， 計算方式便不
同了，可以擺放多些龕位。其實，我覺得值得就這方面進行試驗計劃。
例如未來推出新龕場時，可以撥出一小部分地方實施預約拜祭。大家
最擔心的是春秋二祭，忽然有很多人前往龕場，又質疑道路能否應付
人流 。 當局可以在每個時段設置預約拜祭 quota， 如果預約已滿 ， 那
便對不起，要改為明天或下星期才可前往拜祭。如果入伙前條款已這
麼訂明，沒有龕位時，人們便自然要這樣選擇。正如我經常建議在未
來的新龕場，真的可以在部分地方進行試驗計劃，限制骨灰的擺放年
期。現時這些龕位不能流轉，安放了就會安放至永遠。新的公營龕場

 
 
 
 
4580 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

可否訂出擺放年限 ？ 譬如 30 年 。 我曾聽過一些師傅稱某地方為百歲
殿 ， 把骨灰擺放 10 年或放至死者 100 歲便要取走 ， 骨灰無論撒掉或
以其他方法處理也可 。 如果 95 歲去世 ， 便讓其骨灰安放至 105 歲 ，
但如果 60 至 70 歲去世 ， 便可讓其安放至 100 歲 。  

  其實我覺得這種做法值得嘗試 ， 有人說這樣不尊重先人 ， 但現在
是現實與理想有距離 。 如果有新龕場屬短期契約 ， 提供為期 30 年的
龕位，願意擺放骨灰在那裏的人便去輪候，這條龍可能會較短，因為
有一些人寧願輪候永遠龕位，而不輪候短期龕位。但是，我相信即使
是 30 年的龕場 ， 同樣會立即爆滿 ，30 年後才再作考慮 。 不過 ， 現在
大家等候了這麼久 ， 先人也不能 "上位 "， 或者很多人有一天忽然開
悟，想到不如把先人骨灰撒掉作罷，不要再輪候了，不知道政府是否
想採用這個方法 。 

  此外 ， 很多朋友提出在法例生效後 ， 會出現私營龕位供不應求的
空窗期 ， 同時亦會有龕場因為不獲發牌而結業 。 我剛才說過當局有
8 萬個暫存位 ， 但民間估計在最嚴重的情況下需要 30 萬個位 ， 究竟
如何安排 ？ 政府要做好兩手準備 。  

  剛才陳淑莊議員亦反映一項意見，就是這 8 萬個位就好像一個倉
般只作擺放，不可以供人拜祭，那麼可否找地方讓人拜祭 ？ 其實，擺
放骨灰和拜祭是兩個問題 。 我剛才所說的 "大吉利是 "或不清潔 ， 以及
交通的影響，現在有人說政府是否需要考慮連牌位都要規管。不放骨
灰的那些稱為牌位，只擺放一個牌，供人拜祭，理論上同樣會衍生交
通問題。現在我看到廣告，最新的做法把先人骨灰擺放在大陸，然後
在太子或其他地方提供地方放牌位，在這個牌位拜祭。我覺得即使通
過新法例 ，也無法規管 。 不過 ，我想這是未來的問題 ，政府要多加留
意如何處理 ， 但如要立法規管牌位 ， 這便太 "惡 "了 ， 在 3 年後作檢討
亦未必能夠做到 。 

  此外 ， 希望政府在 《 條例草案 》 通過後 ， 真的要執法 ， 要加強人
手執法 。 有人建議政府應要加強巡查 ， 甚至與海關合作 "放蛇 "， 監察
那些營運者，杜絕在未獲發牌前的不法銷售行為，又或是違反申請豁
免條件的情況 。 

  此外 ， 現行的 《 條例草案 》 並沒有對代理或銷售者作出規管 ， 以
至現時的代理人或銷售者沒有任何法律上的責任。任何人也可以銷售

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4581 

或幫助推銷龕位，而回佣亦相當可觀。我亦希望政府在過程中也監察
事態發展，在未來 3 年檢討時，會否考慮加入規管代理人或銷售者 ？  

  當然 ， 加快公營龕位的供應 ， 才能解決需求問題 ， 這當然是大道
理。剛才有議員說某些政黨曾阻礙政府在區議會的工作，其實我覺得
家家有求，一些區議員當然可能會因為有居民認為興建龕場會影響樓
價及租金 ，因而作出阻撓 。但是 ，無論是哪個政黨 ，如果從大眾的角
度來看 ， 其實也不應過於刁難 ， 否則當局諮詢 18   區後 ， 只能興建少
許龕位 ， 那便浪費了大家的時間 。  

  此外 ， 很多議員也急不及待表達對修正案的意見 。 今次政府把過
去大部分修正案都納入藍紙草案，唯獨是上屆的何秀蘭議員提出有關
海外同性伴侶是否有權取回其伴侶骨灰的修正案，政府並沒有接納 。
我記得上次政府甚至反對，不過上屆立法會主席曾鈺成批准提出這項
修正案 ， 讓議員討論 。 今次 "相關人士 "的概念 ， 政府也是在很後期才
提出 。  

  由於時間關係 ， 在稍後全體委員會審議階段辯論這些修正案時 ，
我再會向大家解釋。其實，提出領回骨灰，是鑒於過去曾有無良經營
者 ，又或在《 條例草案 》通過後一些龕場不能再繼續經營 。領回骨灰
安放是一個很卑微的要求，也是一件不幸的事情。無論是政府或議員
提出修正案，也是想開方便之門，尊重死者，亦尊重死者的相關人士，
讓他們可以領回骨灰，而不是要改變大家對家庭或同性婚姻的觀念 ，
這點大家言重了 (計時器響起). 

主席 ： 陳議員 ， 請停止發言。  

麥美娟議員 ：主席，首先我要多謝法案委員會主席及各位同事，特別
是政府的同事 ， 大家都知道 《 私營骨灰安置所條例草案 》 ("《 條例草
案 》") 的審議已經歷數載 ， 我經常看到首席助理秘書長黃淑嫻星期
六 、 日都加班 ， 非常辛苦 ， 我要多謝他們的努力 。 

  我剛才到區議會開會 ， 一位區議會的同事經常說 ：" 在香港生時
無屋住 ， 死後無位葬 "。 說來說去 ， 都是土地供應問題 。 骨灰龕位供
不應求已纏繞我們多年 ， 有同事剛才提到上屆特首說過要 "區區有龕

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4582 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

場 "，當時我是區議會副主席，聽到特首這話，我非常懷疑是否可行 。
大家若了解地區的需要，便會明白並非每區均可行，而且當龕場變成
社區設施時，便會有居民問可否原區安放 ？ 葵青區居民的骨灰可否安
放在葵青區 ？ 因此，大家要再想想這項公共政策，在增加供應時是否
要勉強做到 "區區有龕場 "？ 更佳方法可能是找一個適合的地點興建
大型龕場以提高龕位供應量， 這樣較 "區區有龕場 "的做法更好 。 

  我也頗認同陳志全議員剛才所說 ， 因為我經常在區議會開會 ， 我
都知道 "家家有求 "， 大家不要把責任全推在民建聯身上 ， 各黨派都有
人反對 。 葵青區算是不錯了 ， 當時說 "區區有龕場 "， 第一個龕場便在
葵青區興建，不過，我們當時更提出可否在原區安放。希望大家明白，
大家都不想再聽到 "生時無屋住 ， 死後無位葬" 的說話 ，因此各黨派同
事應更理性處理公營龕位的供應問題 。 

  公營龕位長期供應不足 ， 而且剛才有同事說 ， 決定是否得到龕位
是靠抽籤而非輪候 ， 因此該名很喜歡開玩笑的同事又會經常說 ： "生
時不能中六合彩 ， 死後也不能抽到龕位 "， 情況很糟 。 基於這種種原
因，私營龕位炒賣的熾熱程度可比擬私人樓宇。不知為何我今天與陳
志全議員 (他不在席) 的說話非常相似 。 我們在網上都看到 ， 一個供擺
放 3 人  灰的龕位叫價 348 萬元，單人龕位也要 115 萬元，真不知這
是甚麼世界 ！ 

  說到私營龕位的天價 ， 其實政府亦有責任 。 陳克勤議員剛才提到
補地價的問題，高地價政策不僅影響住房，連龕位也一樣受影響。我
們聽過一些經營者表示，龕場單是補地價便要十多二十萬元，怎會不
導致出現天價龕位呢 ？ 所以，希望局長跟地政總署研究，我們不希望
見到高地價政策在陽宅出現，亦不希望在陰宅出現，否則市民難以買
得起 。 

  由於需求殷切 ， 一位難求 ， 數年前便開始出現私營龕場的違規情
況 。 當時香港工會聯合會 ("工聯會 ")成立了一個骨灰龕小組研究有關
問題，雖然我當時仍未擔任立法會議員，但已經開記者招待會，檢視
相關合約 ， 協助被騙的苦主 。 在 2014 年 ， 政府向立法會提交 《 條例
草案 》，但很可惜 ，無論政府官員及立法會同事如何努力 ，經過兩年
審議 ， 去年因為有 1 名同事為了阻止香港醫務委員會的改革而 "拉
布 "， 因而亦拖垮了該項 《 條例草案 》 。 今天終於有機會恢復二讀 ，
我們定必支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4583 

  不過，支持歸支持，我們仍認為有問題需要處理，不會盲目支持 。
由於在法例生效後 6 個月發牌委員會才成立，在這 6 個月期間，市場
上應該沒有私營龕位供應，正常來說不應再有龕位出售，這樣便形成
一個真空期 。 有報道甚至指出 ，6 個月成立發牌委員會 ， 加上 3 個月
接收申請書 ， 再加上不知多少個月審批發牌 ， 最終應該要 18 個月後
才會再有龕位發售。當時我們說過，是否這期間不要離世 ？ 因為在這
期間離世便會 "死無葬身之地 "， 即使政府表示有臨時龕位供應 ， 華人
永遠墳場管理委員會 ("華永會 ")也會供應龕位 。  

  就這真空期問題，我特別在法案委員會審議時去信要求政府提供
補充資料，後來亦曾與政府會面。我們清楚向政府表示，希望這真空
期越短越好，即使政府表示在真空期期間，華永會有短期暫存的骨灰
設施可供使用，我們仍認為真空期宜短不宜長。理論上，如果發牌委
員會在法例生效 6 個月後成立，最好第七個月便能處理發牌申請，縮
短真空期 。 特別是我們都知道 ， 現時列在 "表一 "內的龕場較容易獲得
發牌，希望食物環境衞生署的同事或發牌委員會在處理發牌申請時 ，
應該逐個個案處理，不要待收到一定數目的申請才處理，令真空期延
長。真空期不應延長的原因，其一是不想人死後卻無葬身之地。第二
個問題是，很多人會認為要趁現在購買龕位，不然日後價格會升得更
厲害 ， 因為將有 18 個月沒有龕位出售 。 現在買了龕位 ， 有需要時便
可用以安放先人的骨灰。人們若持有此心態，在該段期間的炒賣情況
將會更厲害 。  

  政府一定要清楚告知市民 ， 不要胡亂購買龕位 。 我在拜山時曾聽
過有人推銷說 ： "10 多個月後便沒有龕位供應 ， 屆時龕位的價格一定
上升，我們的龕場一定會取得牌照，取得牌照後，屆時的價格一定較
現時高 ， 你不如現在購買 。" 我也有認真地聽 ， 看那人有否違反 《 商
品說明條例 》，但很難指他違反該條例，因為政府從未公布真空期有
多長 。 他說有 10 多個月 ， 這數目真的可以計算出來 。 所以 ， 政府必
須發出清晰的信息 。 

  我們不想引起炒賣 ， 亦不想有關行業的從業員在該段時期" 手停
口停" 。 我與政府官員會面時曾表示 ， 工聯會轄下一個工會的成員從
事出售龕位，然後處理骨灰上位的工作。如果那段時間沒有私營龕位
供應 ， 他們便有一段長時間沒有工作 ， 真的 "手停口停 "。 雖然政府表
示 ， 等 10 多個月 ， 私營龕場獲得牌照後 ， 他們可重新處理骨灰上位
的工作 ， 而現時只是將骨灰臨時擺放一處 ， 之後便可恢復有關的工

 
 
 
 
4584 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

作 。 不過 ， 這群 "打工仔 "不可能等 10 多個月 ， 即使之後可以賺很多
錢，他們在這期間也要工作糊口。所以，希望政府將真空期盡量縮短，
希望局長稍後能夠回應我們這問題 。 

  此外 ， 在管理方面 ， 我們認為實施發牌制度後 ， 如何確保在合約
執行上保障消費者的權益 ， 亦十分重要 。 

  我們也明白對私營龕場實施規管後，預期屆時仍會有數以萬計的
私營龕位未獲發牌而不知如何處置。未來數年，可以預期陰宅與陽宅
同樣會面對供不應求的情況。所以，我們認為政府要推出不同的解決
方法 ， 包括推廣綠色殯葬等 。 

  我十分同意陳淑莊議員所說的 ： "我們甚麼都能做 "。 我經常開玩
笑說 ， 我死後 ， 合用的便拿去用 ， 器官可捐贈的便捐出 ， 無謂浪費 ，
以便在生命最後 1 分鐘仍可幫助別人。我們認為這些觀念應予推廣 ，
因此宣傳和教育非常重要 。 

  我亦想藉此機會談談工聯會議員的投票立場。我們同意處理先人
骨灰並非一件愉快的事 ，已逝者的親人、其身邊的人一定會傷心。因
此 ， 我們希望在處理誰人有權領取骨灰的問題上 ， 能夠盡量方便他
們 ， 減少爭拗 。 基於這個原則 ， 我們支持政府提出將 "相關人士 "定義
為 "在該日期前 ， 與該死者在同一住戶內生活最少 2 年的人 "， 而不論
其背景或性別，希望這種做法可以令死者的同性伴侶也好、其照顧者
也好 ， 均可有權領取並處理死者的骨灰 。 

  關於議員同事的修正案 ， 包括他們對 "親屬 "定義的修訂 ， 或在條
文中加入優先次序等，我們認為這方面需要取得社會共識，並進行更
充分的討論。因此，我們決定支持政府的建議，這並不表示我們認為
同性伴侶無權替其伴侶處理骨灰或後事 ， 我們只是認為 ， 在 "親屬 "定
義上 ，大家需要有更清晰 、更詳細的討論 ，然後讓社會建立共識 。我
們認為政府現時的做法比較可取，亦顧及有關人士的需要。我們會支
持經政府修正的 《 條例草案 》 。 我謹此陳辭 。 

劉國勳議員：現時會議廳內一位民主黨議員也沒有，但我希望稍後會
有民主黨議員聆聽我的發言 ， 特別是黃碧雲議員， 因為我會作出回
應 。 不過 ， 我會先討論今天這項 《 私營骨灰安置所條例草案 》(" 《 條
例草案 》 ")。 我要在此明確表示 ， 我支持這項 《 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4585 

  和合石墳場屬於我區議會選區的一部分，而我留意到在今年的清
明節前後，有特別多市民前往粉嶺的和合石墳場拜祭。這麼多人山長
水遠來到和合石墳場，是因為墳場最近完成擴建，所以來拜祭的人有
所增加。有市民向我表示，清明節前後人特別多，粉嶺港鐵站天橋也
相當擠迫，但我說清明節及重陽節前後只有數天，希望大家可以互相
體諒 。其實 ，市民只是在吐苦水 ，他們都很體諒 ，而過去一直也是這
麼體諒 。 

  無論是和合石墳場或是將來的沙嶺墳場，北區區議會都很支持政
府的擴建計劃。然而，我們看到公營骨灰龕位依然不足，因為剛完成
擴建的和合石墳場早前在政府網頁推出新龕位時，迅即被抽光。在沒
有公營龕位供應的情況下，市民逼於無奈要另覓私營龕位安置先人或
親屬。可是，現時私營龕位的經營良莠不齊，其中一些是否合法也成
疑 。這項《 條例草案 》能夠清晰訂明規管範圍 ，說明哪些是合法及能
夠申領牌照 ， 對消費者來說可以提供保障 。  

  大家都知道 ， 現在置業 "上車 "不容易 ， 但過身後要找個龕位安置
亦一點也不容易。一旦不幸購買了一個違規的私營龕位，屆時親屬該
如何是好 ？ 這實在是令人十分難過的 ， 所以我們支持這項 《 條例草
案 》 。  

  然而 ， 我們亦明白即使 《 條例草案 》 獲得通過 ， 但由於公營龕位
在最近 3 年都沒有供應，因此，必須提供一些獲發牌或合法的龕位讓
後人安置先人的骨灰。 不過，剛才陳克勤議員提及的補地價問題，的
確是我們十分關注的。我們經常聽到業界，特別是按照手續提出申請
的業界表示，補地價涉及大筆金錢，而且要一次過補足所有地價，這
對他們的經營造成極大困難。因此，我希望食物環境衞生署(" 食環署 ")
和食物及衞生局能夠與地政總署商討，如何協助將來獲發牌或合法經
營的業界，令那些等不到公營龕位而要購買私營龕位的家屬會有較好
的安排 。 

  此外 ， 便是我經常提及的公營龕位抽籤制度 ， 我認為有關制度仍
有改善空間。我經常收到不少市民投訴，指在家人過身後，一直期待
會有公營龕位安置先人，每次有公營龕位推出便立即提出申請，但總
是抽不到 ，感到十分無奈 ，唯有繼續等待 。可是 ，當下次再有龕位推
出時，他們再次提出申請卻依然抽不到。有街坊告訴我，他已抽過數
次，合共等了七八年，最終也是眼睜睜看着很多新推出的公營龕位被
其他人抽了，原因是現時公營龕位的抽籤制度並不是先到先得，也不

 
 
 
 
 
4586 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

是像公屋般可以輪候， 而是每次都要重新抽籤。因此，我建議政府改
善這個制度，包括加入計分制，讓一些曾抽籤但抽不到的申請人可以
加分 ， 或是在第一次抽不到之後 ， 可在第二次抽籤時獲兩次抽籤機
會 ， 甚至在第二次也抽不到時 ， 還有第三次抽籤機會 。 

  我明白這並不屬於今天所討論的《 條例草案 》的內容 ， 但我希望
政府能夠檢討有關的機制。雖然暫時未有新的公營龕位供應，但如果
政府能夠在新的龕位推出前完善有關法例，訂明相關的規矩，我覺得
對市民也會有幫助 。 

  剛才有議員探討政府遲遲未能推動公營龕位的原因，民主黨的黃
碧雲議員指民建聯擁有最多區議會議員，所以應為未有興建龕場負上
最大責任。她剛才又點名要我望向她，老實說，"面 "是人家給的，"架 "是
自己丟的，我之所以不望向她，是因為我看到她睜大眼，面不紅地亂
說一通和說謊 ， 確實感到有點羞耻 。 

  我稍後可把電腦儲存的一些紀錄列印出來 ， 是 2007 年 2 月 8 日
北區區議會的會議紀錄，當中清晰地記錄了當時民主黨有 9 名區議員
當年北區的第一大黨 全部反對和合石墳場的擴建計劃 。 如果
黃碧雲議員說那些不是民主黨議員，或是她在稍後看過這份會議紀錄
後認為不是真的，她要不將它吃掉，要不向我們的區議員當面道歉 。 

  我想指出 ， 今天和合石墳場得以擴建 ， 全因當時民建聯的區議員
和我本人( 和合石墳場屬於我的選區 )大力協助政府和居民斡旋及協
調，才得出今天的成果。 我們並不像有些政黨般盲目反對，但我們也
不是盲目支持。當政府要在地區推動龕場的擴建計劃時，我們會先研
究該計劃對附近的居民和持份者有何影響，並收集他們的意見，然後
再與政府討論所涉位置可否稍作改善 。 

  當年 ， 我曾向前助理署長勞月儀建議 ， 把和合石靈灰安置所的擴
建位置稍作移動，由面向居民改為背向居民，或是將設計稍作改善 。
此外，我們亦藉着擴建的機會向署方表達關注，就是在擴建後，每年
清明節和重陽節到粉嶺拜祭及掃墓的人流將會增加，故此要求政府答
應先解決配套問題，例如擴建粉嶺港鐵站天橋。結果政府答應我們的
要求，而我與居民討論時，他們亦認為政府已釋出善意，所以最終接
受了擴建計劃。我引述這個例子，是希望指出每次有政府計劃要在地
區推動時，我們固然明白市民的感受，但作為議員，我們除了要考慮

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4587 

區內居民的意見外，也要顧及社會整體利益。這是民建聯實事求是的
作風 。  

  今天 ， 政府已完成擴建和合石靈灰安置所 ， 而惠及居民的粉嶺港
鐵站天橋擴建工程亦已展開。我可以邀請所有立法會議員前往參觀已
完成擴建的和合石靈灰安置所，那裏的設計很優美，跟傳統龕場的陰
沉形象完全不同，外牆種滿綠色植物，並用竹包圍着，活像是生態酒
店或圖書館 。我記得旅遊雜誌《 新假期 》亦曾以其照片作為封面 ，介
紹有關的擴建計劃 。 所以 ，" 慢咇 "剛才說得對 ， 真的是家家有求 ， 我
希望有些議員不要信口開河，亂說一通。我稍後會讓黃議員查閱有關
的會議紀錄，但她可能已不把那些已落選的區議員視作民主黨黨員也
說不定 。 

  除了粉嶺外 ， 我亦想提出屯門的情況 。 我剛發現原來前區議員陳
樹英對於曾咀靈灰安置所的擴建計劃也有保留，甚至表示難以支持 。
我相信食物及衞生局或食環署均有把這些資料記錄在案，所以如果黃
碧雲議員要公開對質，我歡迎大家查閱所有會議紀錄，看看在地區阻
礙興建龕場的是民主黨還是其他人 。 千萬不要 "一時不偷雞便做保
長 "， 我們應該實事求是做好每項計劃 。  

  我還想在此跟大家分享兩句說話。我記得跑馬地天主教墳場門前
掛了一幅我也不知道是否是" 輓聯" ， 上面寫道 ：" 今夕吾軀歸故土 ，
他朝君體也相同 "。 其實 ， 我當初與居民商討支持政府的擴建龕場計
劃時，亦聽到市民對我說過類似的話，我覺得很有道理，因為所有人
終有一天會離開這個世界。我們應該摒棄一些傳統思想，首先是摒棄
不想自己區內有龕場的感覺，然後是摒棄一些傳統思想，接受綠色殯
葬 ， 而當然政府也要加強宣傳 。 我曾翻查紀錄 ， 顯示 2016 年綠色殯
葬的申請宗數為 4 904 宗 ， 較 2012 年的 2 814 宗增加了 1.74 倍 ， 但
我相信政府也會認同這只是一個小數目 ， 相對於今天龕位的需求而
言 ，這真的微不足道 。所以 ，藉着今天的立法會會議 ，如果全港市民
和區議會均有收看的話，我希望大家都能夠實事求是。如果計劃對持
份者有影響，大家可以跟政府協商。和合石靈灰安置所便是例子，它
是經過協商令政府可以推行所需的計劃並獲市民認同的 " 雙贏 " 方
案。此外，我亦希望大家在意識上會逐漸接受綠色殯葬。我和麥美娟
議員一樣，已經簽署器官捐贈卡，其實真的沒有所謂，我們都認為他
朝遇到不幸，可以把有用的器官捐贈他人，並對社會作出最後一分貢
獻 ， 是應該要做的事 。  

 
 
 
 
 
4588 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  最後 ， 我知道今天這項 《 條例草案 》 有數項修正案 ， 亦知道政府
已就 《 條例草案 》 作出一些調整 ， 特別是 "相關人士 "的定義 ， 所以我
很希望今天所有議員能夠暫時放下爭議，支持《 條例草案 》和政府的
修正案 ， 盡快實施更好的規管 ， 令大家在過身後也能夠安居 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員 ：主席， 首先 ，我要對黃碧雲議員的言論表示遺憾 ，因為
她會令正在收聽立法會會議直播的市民對整件事情有所誤會。就此 ，
劉國勳議員剛才已作出澄清，而我亦想再次重申，我認為我們作為議
員 ， 必須對自己的言論負責 ； 如果沒有證據 ， 便不應該 "隨口噏 ， 當
秘笈 "， 因為這是不負責任的表現 。 

  主席 ， 香港是一個主要由華人組成的社會 ， 家庭觀念相當強 。 大
家也很清楚，香港人求的是一個家，但在香港，市民不論是在年青時
候想置業，又或是在親人去世後想為他們購買骨灰龕位，確實也是相
當困難 。 

  我最近看到一篇報道，一位業界人士把先人的龕位比喻為香港的
房屋，這正好點出了我剛才提到的困難之處。他指出，現時為先人輪
候龕位猶如排隊 "上樓" ， 但有錢人無需等候 ， 因為他們可以拿出數十
萬元購買私營龕位 ， 這就好像有錢人甚麼 "辣招 "也不怕 ， 因為市場上
確實有私樓單位供應 。  

  然而，如果大家沒有錢，那便沒有辦法，只能排隊輪候公營龕位 ，
但這條輪候隊伍可能與公共房屋(" 公屋") 輪候冊一樣長，但其實兩者也
很難作一比較，因為正如大家所知，現時公屋" 上樓" 平均要輪候 4.7 年，
但公營龕位卻是以抽籤形式編配 ， 所以根本無法知道要輪候多久 。 

  如果市民稍有經濟能力 ， 又不想無限期等抽籤結果 ，便可輪候法
定機構提供的龕位，就正如夾心階層市民輪候居屋。香港現時居屋單
位的供應量為每年 5 000 個 ， "上樓 "就像抽中大獎般困難 。 如果市民
想為先人尋找龕位 、" 輪候居屋 "， 便可選擇華人永遠墳場管理委員會
的龕位，即使價錢較貴， 但根據我們接觸過的個案所知，其數量還是
遠遠供不應求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4589 

  所以 ， 我非常同意劉國勳議員剛才發言提出的論點 。早前在事務
委員會的會議上，我亦曾經提出建議，希望局長考慮在本屆或下屆政
府改變 "經濟型 "龕位的編配方式 ， 因為以抽籤形式編配可以說很公
平，但也可以說很不公平，有些人可能抽獎手氣很好，第一次便抽中，
但有些人可能等了 5 年還未抽中。所以，設立輪候冊反而更實在，而
且先排隊者優先編配的概念 ， 我相信大家也會同意 。  

  有一個個案 ， 我記得很清楚 。 有一位相當年老的長者經常到我的
辦事處 ，大家已經很熟落 。他每次來找我 ，都只是提出一個問題 ，他
說 ：" 李議員 ， 你可否幫幫我 ？ 我太太的骨灰放在家裏已經一年又一
年 ， 每次都等政府的龕位抽籤 ， 但我真的沒有抽籤運 ， 每次都抽不
中 。" 由這個個案可知 ， 現行制度確實有不合理之處 。 最近終於迎來
了好消息，這位長者告訴我："李議員，我終於抽到了 ！ 我等了 5 年 ，
終於抽到了 ！" 這時間較平均輪候公屋的時間更稍為長了一些 。 雖然
相關問題並非今天這項《 私營骨灰安置所條例草案 》("《 條例草案 》")
可以處理得來，但我仍希望局長可以把問題帶回去，由局方認真作出
研究。如果這問題能夠在本立法年度處理好，便更加得到市民的支持。 

  主席，面對現時的實際情況和編配安排的限制，很多市民( 特別是
基層市民 )的處境便很可憐 。 很多時候 ， 他們真的沒有辦法 ， 因為中
國人百行以孝為先，他們很希望處理好親人的骨灰，所以便向私營骨
灰龕場購買龕位。其實， 市民也不知道這些龕場是否有牌，也不知道
它們是否合法 ；他們只知某龕場有龕位出售 ，便前往購買 。最終 ，可
能由於制度的不完善， 加上他們沒有調查清楚，便招致金錢損失，而
最悽慘的是 ， 有時候甚至連先人的骨灰也賠上 。 

  我最近聽過一些業界人士表示，有市民租用一些由道堂或花店經
營 、 所謂的 "骨灰月租酒店 "龕位 ， 但當場地被發現違規後 ， 負責人潛
逃，家屬更無法取回先人的骨灰。據業界人士指出，這些並非少數個
別個案 ， 而是實際存在的情況 。 

  根據發展局的資料顯示 ， 全港目前共有 153 間私營龕場 ， 當中只
有 30 間列於 "表一 "， 即符合地契條款和規劃用途等方面的要求 。 值
得留意的是 ， 有 123 間私營龕場列於 "表二 "， 即它們涉及違反地契條
款 、規劃用途或佔用政府土地等問題 ，而問題仍未解決 。據估計 ，該
等違規龕場佔私營龕場總數的八成 。 

 
 
 
 
 
 
4590 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  換言之，對於這些極有可能在《 私營骨灰安置所條例 》("《 條例 》")
生效後被列為不合格的龕場，社會上其實普遍已有共識。我記得很早
之前，我已經向局長提出這問題。我記得早在梁特首參選時，我曾經
特地帶他到紅磡實地視察 ， 因為我擔任九龍城區議員已有 10 多年 ，
我當時特別向他提出這問題。市民等待這項法例已經等了很久，它除
了可以幫助這群無辜市民，並保障消費者權益外，也可以幫助那些居
於私營龕場附近的居民 。  

  主席 ， 紅磡是一個重災區 ， 全港有超過五分之一的私營龕場在這
地區經營 。多年來 ，居民每次見到我 ，總是提出同一項議題 。大家試
想想，如果我們居住在紅磡區，這裏陰宅和陽宅基本上是分不開的 ，
我們會有甚麼感受 ？ 每天在回家途中，總會看到一些法事或儀式在進
行 ， 我們又會有甚麼感受 ？ 

  除了主觀感受外 ， 私營龕場亦會對居民造成實際滋擾 ， 我們必須
設身處地感受他們每天的生活。有當區居民告訴我，由於他們居住單
位的下一層設有私營龕場，他們無法開窗。大家也明白，中國人在拜
祭時會燒衣紙，若他們打開窗，那些煙便會湧進他們的單位，甚至令
全間屋充滿煙霧。有市民亦告訴我，由於現時樓價瘋狂飆升，他們無
法另覓居所，亦有人因為長期受煙霧困擾而患上呼吸道疾病 。 此外 ，
有居民投訴，在進行拜祭後，很多祭品往往被丟在後巷，令該舊區的
衞生環境變得更差 。 

  再者 ， 困擾居民的還有噪音 。 我們對此很理解 ， 因為在進行法事
時打鑼打鼓的聲音實在無可避免，而且聲浪亦很大。居民每天，以至
無時無刻都聽到這些聲音 ， 精神實在飽受困擾 。 民主建港協進聯盟
("民建聯 ")曾在 2015 年在紅磡區進行問卷調查，當中有超過九成居民
表示，私營龕場的存在對他們的生活造成困擾，而且情況非常嚴重 。 

  主席 ， 長遠而言 ， 陰宅與陽宅共存確實對居民造成極大滋擾 ， 並
對社區發展構成很大障礙，尤其是殯儀館周邊的社區。民建聯早年已
經提出，希望政府在進行規劃時處理這問題。當然，這並非高局長負
責的政策範疇，但對於政府長期沒有就這些過時或污染性的規劃作出
思考和檢視 ， 我表示十分失望 。 坦白說 ， 現時 3 間 "大酒店 "同時位於
紅磡區 ， 實在完全不能配合社區的規劃 。 

  然而 ， 大家都明白 ， 說到要搬遷 ， 又談何容易 ？ 究竟哪一區肯接
受 ？ 是否要搬遷到岩洞 ？ 或許岩洞也有其他特定用途 ， 而非用來經

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4591 

營 "大酒店 "？ 除了搬遷 "大酒店 "外 ， 還有其他配套措施 ， 例如花店等
其他相關事業，究竟要怎樣處理 ？ 這些事情必須在進行規劃時一併考
慮，但我至今仍看不到政府把如何處理這些污染性規劃列入發展局或
規劃署的議事日程，我希望局長可以把這個信息帶回去。我亦要求本
屆或新一屆行政長官定期檢視處理舊區規劃、污染性措施的政策，否
則無論當區居民進行多少次請願，甚或議員在議會提出多少項議案 ，
也無法提供任何實質幫助 。 

  私營龕場引起的問題確實很多。當上一屆立法會 "拉倒 "先前的《 條
例草案 》，導致它無法通過的時候 ，最不開心的就是紅磡區的居民 。
我在落區的時候見到很多居民真的很失望，他們拉着我說，真的要盡
快通過相關的法例。我們不是居住在紅磡區，但每次路經的時候也不
好受；這些居民居住在那裏，每天都要面對種種問題，但因為真的沒
有其他選擇，不能另覓居所。雖然他們對該區有感情，但真的不希望
這些滋擾繼續存在。所以，我很希望在本會帶出這個信息，亦呼籲政
府繼續努力 ， 處理他們日常要面對的困擾 。  

  主席，我記得前特首曾蔭權曾經提出，18 區都要有龕位供應。政
府當時豪言要興建 90 萬個公營龕位，在 18 區揀選了 24 個興建地點。
至今 ， 鑽石山及長洲兩個地點的項目基本上已經完成 ， 但只提供
2 500 個龕位 ， 坦白說 ， 進度實在太慢 。 我知道當中存在不少困難 ，
可能有些區已經答應進行，但不知是因為金錢還是政策方面的問題 ，
以致未能 "上馬 "。 我翻查資料 ， 18 區當中有 14 項建議其實已經獲得
區議會支持 ， 如果能夠全面落實 ， 可以提供約 59 萬個龕位 。 

  除了通過 《 條例草案 》 之外 ， 我希望局方亦要檢視這情況 。 倘若
因為要進行其他基建項目，以致沒有撥款興建龕位，當局可否考慮成
立 "興建骨灰龕位基金 "， 讓提供龕位的工程可以盡快 "上馬 "？ 我真的
不知道是甚麼原因令項目停滯不前，因為據我理解，並不是區議會反
對而導致現時龕位短缺，很多區議會其實已經同意了，但政府卻未能
提供一個落實工程的具體時間表。如果我的理解錯誤，希望局長稍後
澄清 ， 亦希望他告訴大家 ， 政府未來增加 "經濟型 "龕位的時間表及路
線圖 。  

  主席 ， 我當然很希望 《 條例草案 》 盡快獲得通過 ， 以保障消費者
權益 ，並透過發牌規管 ， 減低私營龕場對市民的影響。 不過 ，我真的
很希望政府能夠從長遠角度出發，處理好現時陰宅與陽宅共存的現實
問題。除了通過《 條例草案 》之外，當局亦要把握時間檢視相關情況 ，

 
 
 
 
 
4592 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

即為何已經有這麼多區同意在選定地方興建龕位，但至今仍未有落實
的時間表 ？ 政府應切切實實加快增加公營龕位的數量，讓正在等候抽
籤的市民能夠稍為安心 。 香港市民在世的時候要為無法 "上樓 "擔心 ，
連為過世親人找尋一個龕位都要如此擔心 ， 香港確實不應該如此 。 

  主席 ， 我謹此陳辭。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 私營骨灰安置所條例草案 》 ("《 條
例草案 》 ")。  

  《 條例草案》 來遲了 1 年 ， 本應早在 2016 年 7 月份已獲通過 。
當時由於泛民議員為了阻撓 《2016 年醫生註冊( 修訂) 條例草案 》 一
直 "拉布 "， 不惜犧牲了 《 條例草案》 。 因此 ， 我十分希望今次不會再
出現傳召鐘聲及故意 "拉布 "， 希望 《 條例草案 》 能夠順利獲得通過 ，
以回應眾多市民的期望 。  

2008 年我剛成為立法會議員，提出的第一項口頭質詢，便是有關
私營骨灰龕場和殯儀業的發牌制度和法例問題。由於我的立法會議員
辦事處及區議員辦事處均設在紅磡區，我每天在該區出入。不少居民
向我反映，區內不少以前鋪後居模式營運的商鋪，領取的商業排照並
不涉及殯儀或龕場業務 。事實上，經營私營龕場的利潤相當可觀，因
此不少住宅樓宇旁邊設有龕場，或其地下商鋪存放有百多個龕位。區
內居民最希望陰宅和陽宅分開 ， 這是十分基本的住屋要求 。 

  我就這個問題進行研究時 ， 赫然發現現行條例非常鬆散 。 一間從
事殯儀業的商鋪，在 500 米內另開設從事同類業務的商鋪，原來無須
提交任何申請。這情況有如當年的補習社，後來由於數量越來越多 ，
私營補習社如學生人數超過 20 人便須申領牌照 。 我曾向當時的食物
及衞生局局長周一嶽醫生提出，加強對殯儀業的監管。如對龕位數量
作出監管 ， 規定數量少於 20 個才無須領牌 ， 可能會減少經營誘因 。
有一次我跟他共同前往北京出席活動時，我也有就這個問題纏繞他 ，
相信他對此印象非常深刻 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4593 

  後來我發現 ， 除紅磡區外 ， 九龍塘區的問題也相當嚴重 。 區內廟
宇林立，住宅區不論貧富，均受龕場的問題困擾。我當年曾跟前區議
員陳景煌多次前往食物及衞生局，促請當局想辦法限制龕場的數目 ；
當時龕場到處可見 ，有如米鋪一樣 ，比學校還要多 。一直以來 ，全港
龕場跟民居共存的問題非常嚴重。因此，我當時提出口頭質詢，希望
當局能夠立法規管龕場的營業情況，更希望將龕場與民居分開，不得
繼續縱容這長久存在的問題 。 

  另外，原來龕場盈利十分可觀。2008 年發生雷曼事件，不知道大
家是否記得，當時到處都是雷曼兄弟產品的廣告，由小販以至較富有
的中產人士也受牽連， 出現眾多苦主。我曾在立法會發言時表示，必
須提防龕場的 "雷曼事件 "出現 。 如市民看到龕場廣告後 我當時也
帶來很多廣告單張 用 10 萬元 、 20 萬元買入骨灰龕位 ， 後來卻發
現龕場無牌經營 ，龕位無法使用 ，成為苦主 。這比雷曼事件更悲慘 ；
對華人來說 ，為盡孝道 ， 好好安葬先人十分重要 。可悲的是 ，對普通
家庭來說 ， 10 萬元 、 20 萬元已是一個很大的數目 。 如因為處理龕場
發牌事件的問題 ， 製造出更多龕位用家的苦主 ， 這絕非我們所願 。 

  我們建議政府考慮制訂後備方案，在龕場違規或不獲發牌的情況
下，向受影響用家提供協助。正如我剛才所說，有經營者在民居內安
放百多個龕位 。 試想想 ， 10 萬元一個龕位 ， 百多個便值千多萬元 ，
因此很多人也樂於經營 。 但是 ， 用家最終會否買入 "爛尾 "龕位 ？ 當局
又如何處理無牌經營的情況 ？ 如何堵塞現時的法律漏洞 ？ 這些問題
確實令人擔憂。如本身存放龕位的地方突然終止經營，會造成很大問
題。剛才不少同事提議，政府設立類似破產欠薪保障基金或其他後備
方案。如消費者最終證明自己符合購買龕位的要求，並在繳付全數後
受騙，以致無法安放先人骨灰時，政府會否提供後備方案 ？ 例如提供
協助，重新安排先人龕位，或透過撥出部分公營龕位，為無辜受騙的
消費者提供後備方案，減少苦主的數目。我十分希望政府能好好安置
這些消費者 。  

  我在 2008 年就私營龕場提出口頭質詢 ， 當局回應時表示 ， 十分
關注龕場的消防問題和選址適切性，原來當時適用於龕場的法例只有
《 公眾衞生及市政條例 》。我接獲很多區內居民的求助個案，他們也
不時前來立法會示威和請願。他們均表示，大廈公契中不容許設立龕
場，結果卻越開越多。大家也記得，紅磡亦有很多因為這些問題引發
的官司。例如有一名人士控告鄰居整天燒香和做法事，噪音使他瀕臨

 
 
 
 
4594 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

精神崩潰，孩子也無法學習。這便是陰宅和陽宅共存所造成的死局 。
我很希望透過《 條例草案 》，減少鄰居之間的痛苦爭拗 。我服務紅磡
區時，我的教授第一件事要我為居民進行心理調查，研究在紅磡區或
那些所謂重災區居住的居民的心理狀態及學生學習時的精神狀態
等。高永文醫生現時在席，高醫生十分幸運，他兌現了對我們的承諾，
《 條例草案 》 可望在今年順利獲得通過 。 

  在 《 條例草案 》生效前的過渡期間 ， 我希望大家考慮向兩類人士
提供協助。第一類是消費者。他們購買龕位後，發現龕場可能無法獲
得發牌或不合乎資格，我們必須處理當中的過渡安排。第二類是上述
相關龕場。這些龕場過往一直經營，至今無法獲取牌照，其經營的過
渡問題有待處理 。 這些龕場其實也屬於需要顧及的持份者之一 。 此
外，龕場廣告必須取締。 以往任由龕場賣廣告，黃金龕場便是其中一
個例子。市民看了廣告後便購買龕位，情況有如雷曼事件般。當年連
港鐵站也有很多雷曼廣告 ， 以致有小販花 5 萬元 、10 萬元去購買這
種高風險產品 。  

  龕場的情況也一樣 。 儘管價格相對較低 ， 龕位對於家庭 、 家族來
說十分重要。骨灰如在放置龕場多年後無法繼續安放，絕不合理，因
此我並不贊同這種安排。後人在購買龕位時以為可以永久安放，如當
局其後縮短龕場經營期限，屆時龕場人員也不知道找誰來認領骨灰 。
有些骨灰可能已存放該處數十年，後人未必會回來處理。這種情況經
常出現，當局也曾試過， 無法找到相關後人處置其先人的骨灰。我認
為處理龕場時要一併處理這些問題。有些龕位可能是整個家族成員合
資數十萬元購入，我們應替他們解決另覓安置所涉及的問題 。 當然 ，
如何體恤處理這種情況，執行期間或其後會否出現無法處理的情況 ，
政府應一併考慮 。 

  我也明白 ， 骨灰申索人本懷好意 ， 他們必定是出於親情才會提出
申索。因此，我絕對不希望申索人為此事打官司。我接受政府提出的
一項修訂 ， 即將 "相關人士 "界定為與死者一起居住最少兩年的人士 。
這項去年未列入的修訂，今年政府經聽取議員的意見後才加入。我認
為這項修訂可取，可視為一種妥協，無須牽涉親屬的定義或更具爭議
性的同性伴侶定義 。 大家也知道 ， 鑒於法庭就 W 案頒令 ， 立法會須
在 1 年內審議《 2014 年婚姻 (修訂 )條例草案 》。然而，《2014 年婚姻
(修訂 )條例草案 》 當年以 40 票反對 、 11 票贊成未獲通過 。 反對票佔
大比數 ， 肯定不只是關乎政治派別的取向 。 儘管當時政府已極力遊

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4595 

說 ， 最終該條例草案仍未獲通過 ， 最終修訂有關條例的建議徒勞無
功 。由於牽涉同性婚姻 ， 事實結合 ，以至國外合法性種種問題 ，恐怕
再討論數十年也未必達成共識 。 基於各方的誠意因素 ， 我認為 "相關
人士" 已經涵蓋各種大家關注的情況 。 無論申索人與死者有何關係 ，
只要能證明與死者同住兩年 ， 便符合 "相關人士 "的定義 ， 無須觸碰
到 "一夫一妻 、 一男一女 "的傳統婚姻定義 。 這是一個折衷的方案 ， 我
認為值得考慮 。 

  陳志全議員提出修正案 ， 將兩年限期改為一年 。 我認為 ，《 條例
草案 》必須與其他現行法例中 "相關人士 "的定義相一致 ， 例如 《 致命
意外條例 》；我認為一致性非常重要。因此，我不同意在《 條例草案 》
開創先例 ； 法例講求一致性 。《 條例草案 》涉及婚姻的定義 ， 因而亦
觸及其他眾多條例中涉及婚姻和配偶的定義，也關乎權益的問題。因
此，我不同意張超雄議員的修正案，或牽涉這方面的修訂。我十分認
同政府的建議 ， 有助將爭議減到最少 。 因此 ， 由 11 月至今， 政府經
過數個月的努力而提出的方案，我會予以支持。我亦呼籲同事支持政
府的方案 ， 令《 條例草案 》順利獲得通過 。 至於其他修正案 ， 我會留
待全體委員會審議階段時發言。我無法支持此等修正案的原因，是當
中牽涉傳統婚姻 "一夫一妻 、 一男一女" 的定義 。 這一點現時在香港社
會引起極大爭議 ， 亦有可能造成撕裂 。 因此 ， 我無法支持 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 期望 《 條例草案 》 能盡快獲得通過 。  

張超雄議員 ：代理主席，香港慣常被人說是地少人多，於是我們在生
時 ，不夠地方居住 ，死後亦無葬身之地 。其實 ，現屆特首上場時說得
很清楚，香港不是缺乏土地，而是缺乏土地規劃。我們現時陽宅用的
土地 ， 只佔香港土地的 7%， 陰宅當然是更少 。 但是 ， 無論陽宅或陰
宅都不足夠 ，而到了今天 ，出現了一種怪現象 ，就是以呎價計算 ，陰
宅比陽宅更貴 ， 正如剛才數位議員表示 ， 一個骨灰龕位竟然超過
100 萬元 。 這種怪現象如何形成 ？ 政府多年來採取放任態度， 即使看
到社會需要 ，卻完全不肯面對 ， 結果造成今天的局面 。 

  其實， 2015 年《 審計署署長第六十五號報告書 》已清楚說明，龕
位的供應嚴重不足。每年有四五萬人去世，火葬佔大部分，每年需要
的龕位大約 4 萬個，但供應根本完全追不上，公營龕位更不用說。在
2016 年 ， 申訴專員亦談及龕位供應 ， 政府亦曾經決心在每區設立龕

 
 
 
 
 
 
4596 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

場 ， 2010 年至 2011 年曾先後公布 24 幅土地可發展骨灰安置所 (俗
稱 "龕場 ")。 但是 ， 根據申訴專員公署去年 6 月 28 日的報告 ， 至今只
有兩個發展項目落成 ， 只提供 2 540 個龕位 ， 興建公營龕場的進度過
於緩慢 。 

  前年 ， 審計署亦提出過同樣的警告 。 到了今天 ， 進展亦不大 。 審
計署報告顯示，要待 2019 年額外提供 16 萬個龕位，情況才能稍為紓
緩 。 不過 ， 這只是寄望 ， 我們未知道在兩三年後 ， 這會否成為事實 。
公營龕位提供不足，大部分市民只能向私營龕場尋求解決 。 很不幸 ，
這些私營龕場大部分都違反現行的有關規劃 、 土地及樓宇安全的規
定 。 

  這真是一個大笑話 ， 長者在生時輪候長者院舍 ， 直到過世也無法
入住 ，而去世後又要輪候龕位 ，又是要依靠私營機構 。 長者在生時 ，
如果無法入住標準較高的津助院舍，便只能入住私營院舍，私營院舍
質素參差 ，管理好壞靠運氣 。長者過世後 ，如果沒有公營龕位提供 ，
只能依靠私營龕位，但質素又是參差，難以保障消費者的權益。很多
私營龕位違規，漠視附近居民的居住環境、綠化環境，忽略交通配套
設施 ， 而相關部門亦不配合執法 ， 令環境得以改善 。  

  在 2010 年 ， 發展局就私營龕場訂定兩個列表 ，" 表一 "的私營龕
場符合土地契約及城市規劃委員會(" 城規會 ")的規定，沒有非法佔用
政府土地 ， 但這些龕場只佔 150 多家內的 30 家 。 當年 "表二" 只列出
52 家霸佔官地或違規的私營龕場 ， 但現在違規的私營龕場已由 52 家
增至 123 家 。 

  關於違規龕場 ， 我舉兩個例子 ， 一個在大埔的忠和精舍 ， 鄰近新
峰花園 ， 2008 年至今 7 次向城規會申請改劃土地用途及重建廟宇 ，
但沒有一次成功 ，亦兩次遭到直接否決 。但是 ，忠和精舍並無理會 ，
在申請期間照常運作 ， 如常僭建 、 擺放龕位 、 招攬生意 、 收取費用 ，
先破壞，後申請，不遵守地政總署或屋宇署的清拆指令，不符合城市
規劃 、 建築安全 、 消防安全 、 環境衞生 、 環境保護 、 土地契約等所有
要求 。  

  不過 ， 在忠和精舍申請期間 ， 所有相關部門都表示無法處理 ， 容
許它申請 ， 於是它便不斷申請 、 拖延 ， 不斷做生意 、收錢 。 附近居民
多年來不斷受到滋擾 ， 包括誦經 、 敲鐘 、 做法事 、 燒衣 ， 以及每逢過

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4597 

時過節出現的交通擠塞 。這些情況，我不需說太多，因為每位地區直
選議員都必然面對相關投訴 。 

  沙田的普光明寺情況亦一樣，令我有些懷疑執法部門是否與這些
龕位背後的集團有關係 ，甚至存在貪污的現象，明知犯法，都不去執
法。今天，我們絕對同意盡快通過《 私營骨灰安置所條例草案 》("《 條
例草案 》 ")。 我們希望及早通過 《 條例草案 》 ， 令龕場有所規劃 、 限
制，不要完全把環境、交通各方面的要求置之不理。我當然支持恢復
二讀 ， 亦希望《 條例草案 》盡快獲得通過 。  

  不過 ， 《 條例草案 》 通過之後 ， 我們有數點擔心 。 第一 ， 在通過
《 條例草案 》之後，政府會否以特赦形式讓 100 多個違規的龕場繼續
存在 ？ 當然 ， 我們知道 1990 年以前的龕場並沒有問題 ， 但近年在發
展局編製列表後 ，出現數十個類似的龕場。如果我們容許違規龕場獲
得特赦 ， 或訂立不溯既往(grandfathering) 的先例， 讓現有的龕場獲得
豁免 ， 我們覺得這做法不能接受， 執法必須嚴謹 。  

  第二 ， 執法的後果是有龕場可能要關閉 ， 正如陳志全議員所說 ，
業界估計有二三十萬個龕位可能受到影響。如果龕場一旦倒閉，消費
者可以怎樣追討賠償？ 我在此呼籲所有已經購置龕位 ， 尤其是 "表
二 "列出的違規龕場龕位的消費者 ，一定要保存所有文件 。 如何應對
消費者追討賠償 ，當局一定要有所準備，否則當他們領取骨灰時，我
恐怕可能真的會秩序大亂。而且，領取骨灰後，可以安放在哪裏呢 ？
會否有一些過渡安排 ？ 我認為政府在立例的過程中，不能完全不理會
這些情況 。  

  此外 ， 審計署亦指出 ， 即使 2019 年提供 10 多萬個新龕位 如
果地區工程不受拖延，進展順利 如何安排公眾人士及早取得龕位
也很重要 ， 因為食物環境衞生署 ("食環署 ")多年來都是以分批抽籤來
分配龕位 。審計署的報告清楚指出 ， 即使提供 16 萬個新龕位， 食環
署也打算按每年 2 萬個逐批公開抽籤。公開抽籤當然是公平，卻令很
多龕位空置多年，完全浪費公帑及公共設施。所以，我希望當局認真
考慮 ， 不要讓市民在龕場興建後 ， 仍要等候多年才能獲得龕位。  

  最後，不斷興建更多龕場或規管私營龕場是否是佳的解決方法 ？
我們主張綠色殯葬是出路之一，亦希望這成為一個主要出路 。 然而 ，
很可惜 ，相對於整體死亡人數 ， 不足 10%的先人家屬會選擇綠色殯

 
 
 
 
 
 
4598 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

葬 。 根據申訴專員的報告 ，2015 年選擇綠色殯葬的先人家屬只佔
8.7%， 不足 5 000 人 ， 只有大約 4 000 人 。 食環署以至整個政府都有
責任推進這方面的工作 ，增加選擇並提供更好的設施，讓市民有誘因
選擇綠色殯葬。為何多年來這方面的工作仍然成效不彰，無法令更多
比例的香港人可以選擇綠色殯葬 ？ 我覺得政府在這方面責無旁貸，需
要檢討 。  

  最後 ， 我就 《 條例草案 》 提出了一項修正案 ， 上屆的何秀蘭議員
亦曾就相關法案提出一項類似的修正案。這項修正案與現時香港的法
定婚姻地位沒有直接關係，只是從人道角度考慮在質素參差的違規龕
場一旦倒閉的情況下，如何讓親友領取先人的骨灰。在一些特別的情
況下，有人與逝者生前在其他司法管轄區獲得了正式的親屬身份 ，這
可能與香港的法例不一致，但僅僅針對領取骨灰， 我們應該讓該人享
有基本人權 ， 承認他與逝者在外地註冊的同性婚姻或公民伴侶的身
份，讓他等同一般親屬， 可以領取親人的骨灰及遺物。修正案意義只
是如此，而不是嘗試改變香港的婚姻定義。在這方面，我在動議修正
案時 ，會再作詳細解釋 。 

  我謹此陳辭 。 

梁志祥議員：代理主席，2014 年的《 私營骨灰安置所條例草案 》("《 條
例草案 》")經歷多年審議，但在上屆立法會會期卻因為《2016 年醫生
註冊 (修訂 )條例草案 》 被 "拉布" 而未能獲得二讀和三讀通過 。 今天 ，
《 條例草案 》恢復二讀辯論 ，我相信《 條例草案 》最終有很大機會會
獲得通過 。 

  《 條例草案 》獲通過後 ， 究竟能否達到其立法目的 ？ 我察悉 《 條
例草案 》 的立法目的 ， 是對現存私營骨灰安置所的運作情況作出規
管。政府為了對私營骨灰安置所作出初步規管，制訂了《 私營骨灰龕
資料 》 的 "表一 "和 "表二 "。 "表二" 所列的私營骨灰安置所 ， 很多都不
符合法例或土地契約的規定 ， 而這將會令政府處於非常尷尬的境地
據業界估計 ， 在 《 條例草案 》獲通過後 ， 有 20 萬至 30 萬個龕位
的骨灰會被棄置，甚至連政府也無法妥善安置這些骨灰。不過，政府
卻非常樂觀地估計受影響的龕位只有約 8 萬個，並表示當局可以安置
有關骨灰，不會有問題。 我希望政府能夠更積極地處理好相關事宜 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4599 

  中國人對殯葬事宜非常重視 。 生老病死 ， 中國人對生死尤為重
視，並有重大安排；如果先人的骨灰或遺體未能妥善安置，對子孫來
說是非常不幸的事。因此，在華人社會，後人非常重視先人骨灰的安
置事宜，不少後人都會嘗試找一些更好或所謂風水地來殮葬先人。但
是，香港的情況很奇怪， 先人與我們生人一樣要爭地方住。生人爭地
方住，是目前令政府十分頭痛的問題，而要找地方安置先人，同樣相
當困難。現時有很多骨灰仍然放置在殯儀館內，輪候遷入政府的骨灰
安置所 ， 過程困難重重 。 根據報道 ， 有些骨灰輪候了 8 年至 10 年也
未能遷入公營龕位 。 這些都引起我們關注 。  

  目前食物環境衞生署(" 食環署 ")轄下有 8 個骨灰安置所 ， 共有
214 300 個龕位 ， 而非政府的骨灰安置所 (包括私營骨灰安置所 )就有
365 200 個龕位 。 換言之 ， 政府現時提供的龕位數目 ， 較私營龕位的
數目為少。過去，政府一直沒有對私營骨灰安置所進行規管，所以在
這 30 多萬個私營龕位中，有部分並不符合法規。大家都擔心，在《 條
例草案 》獲通過後，政府未必能夠安置那些不符合法規的龕位內的骨
灰 。 政府向公眾表示 ， 在未來 5 年 ， 單是政府本身便會為市民提供
130 000 個龕位 ， 而私營方面則會有 61 800 個新增龕位 。 換句話說 ，
政府將會在未來 5 年大力興建骨灰安置所 。  

  業界估計 ， 有 20 萬至 30 萬個龕位會因 《 條例草案 》獲通過而被
取締。如果被取締的龕位有 20 萬個，未來 5 年新增的約 20 萬個龕位
看來只是剛剛夠填補被取締的龕位 ， 若加上綠色殯葬服務所佔的
10%， 實際的供應情況尚可 ， 短缺的龕位數目只會是數千個 。 但是 ，
如果被取締的龕位數目超出 20 萬 ， 政府便未必能夠安置全部有關骨
灰。這些數字令公眾開始有點恐慌，特別是那些將先人骨灰安放在被
認為有可能因不符合法規而要結業的骨灰安置所的市民。他們該怎麼
辦 ？ 我呼籲局長真的要在《 條例草案 》獲通過後加緊努力，繼續興建
更多龕位。對於有關情況，局長和食環署可能有些樂觀，但我並不樂
觀 。  

  說實話 ， 政府目前正努力處理這個問題 。 前特首曾蔭權領導的上
屆政府曾提出 "區區有龕位 "，但當局在 18 區中只能在 8 區覓得用地。
我知道當局一直努力在其餘各區物色用地，包括元朗區；當局表示有
機會在元朗區找到合適用地。不過，政府仍未向立法會要求撥款，而
區議會亦未必通過有關建議。因此，政府必須加快工作，才能在未來
5 年至 6 年 政府定下了 6 年寬限期 妥善安置有關骨灰 ， 否則
將會非常麻煩 。 

 
 
 
 
 
4600 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

  立法規管究竟能否確保業界真正按照法例規定正常運作，並無保
證。我們在法案委員會會議上曾提出一些具體問題。舉例說，某私營
骨灰安置所是以租地形式經營，若私人業權人突然說要收回土地，該
私營骨灰安置所的營辦者便要縮小規模 ， 它本身可能經營 2 萬個龕
位，現在就要減至 1 萬個。那麼被削去的 1 萬個龕位內的骨灰應放到
哪裏 ？ 這類問題到頭來也是要政府解決。政府在法案委員會會議上答
覆時表示會承擔責任。這是一個大問題。政府估計它可以為 8 萬個被
取締的龕位安置骨灰， 但被取締的龕位數目可能更多。 在這一點上 ，
政府能否作出更好的配合 ？ 依我看來 ，《 條例草案 》一經通過 ，社會
面對的問題將會更大 ， 市民將會更擔心先人能否得到妥善安置 。 

  市民目前對於骨灰安置所 ， 其實有很多不同的選擇 。我贊成公私
營龕位應有一定比例， 不應由政府承擔全部責任。有同事表示，政府
應興建大量龕位，當私營骨灰安置所無法容納骨灰時，政府便可以包
攬安置所有骨灰。這當然是一個理想的做法，但話說回來，有選擇總
比沒有選擇好 。 對部分市民來說 ， 政府的安排不一定是最優先的選
擇。有些市民可能會基於風水、交通等因素而選擇不同地點的骨灰安
置所，而私營骨灰安置所正正可以為市民提供靈活的選擇。因此，我
建議政府參考現時把公私營房屋比例定為 4： 6 的做法 ， 最好由私營
龕位佔四成 ， 政府龕位佔六成 ， 這是最切合市民需要的比例 。  

  此外 ， 目前大家都關注到綠色殯葬 。 政府能否在每區設立一個紀
念花園 ？ 政府未必能夠在每區設立一個骨灰安置所，但紀念花園有可
能在郊野公園或綠化地帶上興建。政府可否考慮這項建議 ？ 我希望當
局考慮 "區區有綠色殯葬 "的安排。我翻查了一些有關選用綠色殯葬服
務的數字 ， 發現在 2011 年選用綠色殯葬服務的比例只有 4.2%， 但到
2016 年 ， 有關比例已升至超過一成 。 換句話說 ， 市民正逐步接受綠
色殯葬 。 所以 ， 我希望政府可以成立相關委員會 代理主席 ， 你剛
才也提出過類似建議 幫助推動綠色殯葬，甚至呼籲市民及早為自
己的身後事作出選擇 ， 讓後人作出更好安排 。 

  最後 ， 我想談談收費的問題 。 《 條例草案 》 一經制定為法例 ， 我
相信一些私營骨灰安置所將會變得奇貨可居，因為有部分自然會被淘
汰。那麼，它們的收費能否做到公平合理，以供市民選擇 ？ 政府可否
透過私營骨灰安置所發牌委員會施加一些規定，防止私營骨灰安置所
提出市民不可接受的售價 ？ 我亦希望政府可以盡快達致我剛才提及
的六成公營龕位比例 ， 讓市民有更好的選擇 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4601 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

梁國雄議員 ：代理主席 ，對我而言 ，我沒有為我媽媽申請龕位 ，因為
她去世時我很窮 ， 我沒有打算申請 ， 現在一直也相安無事 。 

  事實上，政府提交《 私營骨灰安置所條例草案 》("《 條例草案 》")
是因為有一個問題長期沒有解決。在香港，人在生時難以安身，例如
租金昂貴 過往沒有現在那麼昂貴 。我們自然亦明白 ，土地運用要
達致邊際效益。如果你有土地，如何利用該幅土地賺錢呢 ？ 所以，當
政府在一段時間沒有為去世的人準備殮葬場所，便自然會衍生一個問
題 。我一向主張 ，即使有市場 ，由於市場貪婪或市場失效 ，政府必須
介入 ，這是我的立場 。相反 ，政府有能力介入的事情卻不介入 ，而讓
位予市場 ， 所以我們今天才要討論這項 《 條例草案 》 。 

  我們的政府失效的程度已達至連死人也不放過 。 其實 ， 這等於不
放過在生的人，因為死者已矣，他們也不知道生者做甚麼，但生者出
於對死者的懷念，在道義上，他們有愛的責任令他們尊敬及愛的人在
死後能按照其方式得到安息。當政府不解決殮葬問題，由華人永遠墳
場退至以骨灰安置所來安置香港人，即死去的先輩和逝者，當這方面
的供應不足，便讓位予市場。市場必然會出現貪婪，以致有大量非法
經營、在法律漏洞中經營的骨灰安置所。現在由於出現了種種問題 ，
政府要處置 ， 我們便要以一項條例來解決這些問題 。  

  代理主席， 第一個出現的問題是 ， 如果這項 《 條例草案 》 獲得通
過，一些原本利用法律漏洞經營的骨灰安置所不能再經營時，我們如
何安置那些所謂已 "入土為安 "的骨灰呢 ？ 政府給了我們一個答案，當
局估計約有 20 萬個須予安置的龕位 。 我在此先小人後君子 ， 想問政
府 ：" 這樣可以解決問題嗎 ？ "萬一不可行而我們又通過了 《 條例草
案 》，整個立法會便可能會被人拆掉。我覺得高永文局長稍後真的要
向所有香港人作出承諾。高局長可能覺得："'長毛 '，你又在耍野蠻了 ，
難道我一定能辦到嗎 ？ "不是的，當局長作出承諾，日後不能辦到時 ，
便要承擔法律責任，要不是人家向政府提出司法覆核，要不便是立法
會要求政府盡快採取行動。如果仍欠缺多少個龕位，便盡快解決。我
覺得今天政府首先要作出這項承諾，是政府沒有履行其責任才產生這
個問題 。 

  大家要明白 代理主席可能不明白 即處理屍體的事宜 ， 普
通人無法辦到，無論怎樣也辦不到，所以殯儀業才可以一枝獨秀，骨

 
 
 
 
 
 
 
4602 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

灰安置業亦一枝獨秀，其實我們沒有法律權限自行處置屍體，一定要
經過業界 。聽過這種說法後 ，我們便會明白 ，今天之所難 ，完全是因
為政府對生者的不義不仁而令死者也不安。現在的問題是，當我們的
社會連生人居住的地方也無法解決時，老實說，我們還理會其他嗎 ？
我們曾討論 ， 住 "劏房 "的人猶如住棺材 ，代理主席 ， 是住 "棺材房 "，
即未死已要睡在棺材 ， 我們仍未能解決住屋問題 。 

  我並非想對死者不敬 ， 我覺得 ， 如果死者泉下有知 我認為而
已 ， 如果我的說話冒犯了所有香港人 ， 不好意思 我覺得死者已
矣，他們真的很慈和，或會認為不如先解決所愛的生人的問題，希望
他們活得更好，對嗎 ？ 當我們的政府連生人如何能安身立命也無法解
決時 ，老實說 ，今天提出解決死者的問題 ，我認為是主次對調了 ，我
始終認為死者非常慈和 ， 他們絕不會着意人生的愛恨 。 

  我亦想在此說 我不知道對不對 ， 如果在電視機旁收看的人覺
得不中聽 ， 可以罵我 各位 ， 我覺得我們中國人真的有問題 。" 老
兄 "， 你的父母 、 先輩和友人的骨灰放在你的旁邊沒有問題 ， 你或者
還要長途跋涉前往某處拜祭 。可是 ，各位 ，人家逝去的朋友和長者 ，
與你逝去的親人和長者一樣。所謂 "敬如在 "，何謂 "敬如在 "？ 即是說，
你尊敬一個人時 ，你會記起他 ，會記起他的好 ，記起他好的教訓 ，但
他責罵過你的事情，你已不記得了，如果記得，你又怎會殮葬他 ？ 所
以，我也希望各位正在收看電視的人，尊重他人逝去的長者和友人 ，
其實即等於尊重自己 ， 亦尊重人家 。所以 ，老實說 ，大家還反對甚麼
呢 ？ 對嗎 ？ 大家看看外國那些墓陵 ， 身處其中令人有一種肅穆的感
覺 ，覺得是對死者的尊敬 。代理主席 ，這是另一個問題 ，因為香港的
安葬場經營得很差，走進去令人感覺不好。所以，如果政府將來有機
會推行綠色殯葬 ， 請做好一些 。 

  其實 ， 移風易俗 ， 要經過有公權力或有能力的人才能辦到 。 如果
前往一個綠色墓園，感覺到一種莊重和肅穆的氣氛，便會覺得骨灰安
放那裏比較好，對嗎 ？ 所以，如果政府能夠就這一點作出承諾，我不
會介意 。 

  第二 ， 關於領取骨灰 ， 我覺得政府的做法不太正確 ， 因為要取回
骨灰，需要有遺囑。代理主席，我不知道是否可以在遺囑中規定誰能
領取骨灰，如果可以，我一定立遺囑。現在問題在哪裏 ？ 死者的直系
親屬或其他我們認為比較親密的人可以優先領取，如果世俗認為某人
跟死者不太親密 ， 便不可優先領取 。 意思是甚麼 ？ 不尊重死者 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4603 

  我舉個例子 ， 說白一點 ， 如果我是同性戀 ， 選擇同性伴侶 ， 誰會
理會呢 ？ 問題是政府生前尊重我，說同性戀非刑事化，現今世界十分
開放，可以繼續同居，但過身後，我最摯愛的人卻無法取回我的骨灰，
政府是否有病 ？ 這一點揭示出整個問題的核心 ， 這是否尊重死
者 ？ "老兄 "， 老實說 ， 很多說孝順的兒孫或十分親密的人 ， 一年也不
會見面一次，或只是相約吃飯，但另一個人跟他同住 2 年或 1 年 ，生
死相隨，可能還在病榻中照顧他，反而因為我們現在的條例，令他無
法取回骨灰 ，真是大煞風景 。我們明白 ，人生中有所謂愛 ，他們已經
相愛了，既然生前沒有拆散他們，為何死後要拆散他們呢 ？ 所以，就
這一點，我覺得政府屈從於梁美芬教授的壓力，其實是沒有必要的 。
最好的做法 ， 便是讓人取回骨灰 。 死者已矣 ， 對嗎 ？  

  再說下去 ， 我覺得政府很 "奸茅 "。 我不知道主席是否有意見 ， 政
府的議案先行，即是叫我們左右為難，如果我們不通過政府的議案 ，
便全部修正案也不可能通過，但一旦通過了政府的議案，我們的修正
案便全部告吹。我覺得即使是學生會表決議案，也是修正案先行，沒
理由是主要議案先行的 。政府今天這樣玩，我告訴你，全部在上面旁
聽的人都在數手指 ， 十分忐忑 。 

  我們希望 《 條例草案 》 獲得通過 ， 惠及大家 ， 但我們如此卑微的
修正案卻無法通過 。 老實說 ， 政府要提供一個機會 ， 讓議會.現在
不是流行說甚麼修補撕裂嗎 ？ "老兄 "， 要找機會 ， 才可以修補撕裂 ，
現在又不是討論是否結束一黨專政，只是這個問題，政府也這樣做 。
所以 ， 老實說 ， 在這一點上 ， 我大不以為然 。 

  說到最後 ， 我認為政府往後應該用更多資源 ， 解決香港人的問
題，包括生養死葬。生養我不說了，因為已經在財政預算案辯論說過，
老有所養辦不到，我已經非常不高興；死無葬身之地，更是不應該的。
我在此說，政府有百分之四百的責任，大家聽我說，是百分之四百的
責任照顧香港人的安葬問題。當然，香港人應該更新腦筋，是否要如
此安葬才表示尊敬呢 ？ 這是一個移風易俗的問題。政府要移風易俗 ，
便要表達出其泱泱大道和關顧 。 否則 ， 別人會認為政府處理不了問
題 ，便叫大家把骨灰撒落海 ；處理不了 ，便叫大家怎樣做 。要是政府
處理了問題 ， 別人才會信服 。 

  局長要明白 其實不是你 ， 是下一屆的特首林鄭月娥 ， 在生的
問題處理不了，死後的問題又處理不了，情何以堪 ？ 所以，如果無法
處理在生的問題，便處理死後的問題。代理主席，我認為政府和立法

 
 
 
 
 
4604 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

會除了無法令男人變女人之外，全部都可以改變。如果政府在各區推
行綠色陵墓或骨灰龕場時 ， 有足夠的設施 ， 誰會反對呢 ？ "老兄 "， 甚
至可能會帶旺那一區 。  

  其實 ， 我有一個十分卑微的建議 ， 便是既然大家 "敬如在 "， 拜祭
祖先時如此誠懇 ， 便應仿效摩西的做法 ， 步行到拜祭場所 。 "老兄 "，
那些人早該在外面停車 ，慢慢走進拜祭場所，邊教小朋友慎終思遠 ，
談談爺爺多麼好，不是拜祭完便吃燒肉，然後離開。政府要解決問題，
便早該要求市民在拜祭場所外停車，不讓車輛進入，把道路弄得漂亮
一些 ， 讓市民慢慢走進去 ， 慎終思遠 。 

  代理主席，我不說了，我希望政府真的能夠保證有 20 萬個龕位 ，
否則我要 "反檯 "。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(梁國雄議員站起來)  

代理主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 我認為 . 

代理主席 ： 如果沒有問題 ， 請你坐下 。 

(梁國雄議員坐下 ) 

代理主席：如果沒有議員想發言 ，我現在請食物及衞生局局長發言答
辯 。 在局長答辯後 ， 辯論即告結束 。 

食物及衞生局局長 ： 代理主席 ， 政府早在 2014 年 6 月把先前的 《 私
營骨灰安置所條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")提交立法會 。 雖然先前的
《 條例草案 》最終因另一項法案被 "拉布 "而未能恢復二讀 ， 但我們已

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4605 

把上屆立法會法案委員會經兩年審議後與政府達成共識的 547 項修
正案 ， 納入了在去年 11 月向今屆立法會重提的 《 條例草案 》 中 。 

  今屆立法會再次全面 、 深入並仔細地審議了 《 條例草案 》背後的
政策及各項條文。我感謝今屆立法會法案委員會主席陳克勤議員、副
主席陳淑莊議員及另外 30 多名議員 、 立法會秘書處和法律顧問團隊
為審議工作所付出的努力和時間，亦感謝其他的團體和人士，在過程
中向我們表達了很多寶貴的意見。我們考慮了這些意見後，進一步制
定了《 條例草案 》的修正案 。我在稍後進入全體委員會審議階段後 ，
會就修正案詳加闡述 。  

  我在動議二讀時已詳細說明《 條例草案 》的背景 ， 在此我不再重
複；但我想重提一個事實，就是現存的私營骨灰安置所差異甚大，而
且良莠不齊 。透過《 條例草案 》，香港首次引入規管私營骨灰安置所
制度 ， 以期有效地 ： 

(a)  確保受規管骨灰安置所遵行相關的法定和政府規定 ；  

(b)  加強保障消費者權益 ； 及  

(c)  協助業界以可持續的模式營運及發展 。 

  然而，我們不可能百分百預見這些現存骨灰安置所在《 條例草案 》
落實的初期會作出的調整，所以《 條例草案 》的一些條文需要留有彈
性 。期望《 條例草案 》能一次過解決所有可能出現的規管問題 ，是不
切實際的。我感激法案委員會對此表示理解，並同意現時《 條例草案 》
的安排，唯前提是我需要在今天這篇演辭中作出若干回應。我現在逐
一闡述有關回應 。 

  第一 ， 適時的檢討 。 《 條例草案 》 的條文十分複雜 ， 涉及的層面
及範圍既深且廣。有不少問題和可能出現的情況，或者在實踐後才能
更具體和明確地掌握。為此，我們會密切監察《 私營骨灰安置所條例 》
("《 條例 》 ")的實施情況 ， 並在有需要時就 《 條例 》 提出修訂建議 。
我們承諾會在《 條例 》實施約 3 年後對其進行檢討 。事實上 ，若有緊
急需要 ， 我們可能需要更早與立法會磋商解決方法 。  

  第二 ， 法案委員會部分委員建議 ， 發牌委員會應考慮將指明文書
申請的資料上載至發牌委員會的網站。我們備悉此建議，並會轉達給

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4606 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

發牌委員會。我們在現階段建議，以下資料將會在網上公布，以供公
眾備悉 ： 

(a)  發牌委員會收到的指明文書申請的狀況( 例如 "待決 "、 "已獲

審批 "、 "已遭拒絕 ")； 及 

(b)  已發出的指明文書的相應有效期 。  

(主席恢復主持會議)  

  這做法有助消費者獲取資訊以更好保障自己，免被營辦人指已獲
批准可合法出售龕位的不實聲稱所誤導 。 

  另外 ， 在 《 條例草案 》 中 ， 部分條文要求相關人士須根據發牌委
員會或食物環境衞生署(" 食環署 ")署長指明的規定行事 ， 否則會觸犯
刑事罪行 。 有關的例子包括 ： 

(a)  獲發豁免書的截算前骨灰安置所 ， 須因應龕位的受供奉者的
更改 ， 適時更新載有發牌委員會指明詳情的登記冊 ；  

(b)  如有關指明文書申請所提交的資料有關鍵性的改變 ， 指明文
書持有人須在 《 條例 》 指明的時間內 ， 將該改變通知發牌委
員會 ；  

(c)  就骨灰安置所持有牌照的人須就每份出售安放權協議 ， 在發
牌委員會指明的期間內 ， 把委員會指明的詳情記入登記冊 ； 

(d)  骨灰處理者須在交還骨灰申索期間屆滿後 ， 將未有交還的骨

灰 ， 以食環署署長指明的方式交付署長 ； 及  

(e)  骨灰處理者所備存的紀錄 ， 須載有署長所要求的資料 。 

  部分委員關注到 ， 有關的規定不會在法例明文列出 ； 然而 ， 有關
違規後果屬刑事違法， 是嚴重的，但亦認同條文需具一定阻嚇力。我
感謝法案委員會理解政府當局所面對的兩難的局面：一方面，把有關
規定詳列在法例內 ，能具體化 、明確化相關的規定 ；但另一方面 ，或

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4607 

許會掛一漏萬，令發牌委員會無法處理我們今天未能預測到的情況 。
在顧及有關考慮後，法案委員會最終對保留原有條文不持異議，以容
許發牌委員會根據不同個案的具體事實及實際情況作出規定，並在汲
取經驗後適時優化有關安排。法案委員會亦同意，有需要為有關違規
行為引入刑事法律責任，以收阻嚇作用。由於有關刑事責任的判決會
由法庭處理，法庭可擔當把關角色，決定檢控理據是否充分及相關罰
則懲處是否適當和相稱 。  

  若將來就上述安排有進一步發展 ， 或遇到任何執行上的困難 ， 我
們會適時向相關事務委員會簡報有關情況 。  

  法案委員會同時亦關注關乎宗教骨灰塔的安排，但希望更清楚了
解民政事務局就上訴及有關機制運作的構思。為處理就民政事務局局
長按 《 條例草案 》 賦予的權力所作的決定 (包括藉憲報公告指明的決
定 ， 例如個別廟宇可在宗教骨灰塔龕位安放修行者骨灰份數的上限)
而可能提出的反對 ， 民政事務局會考慮成立一個獨立於該局的委員
會，成員將包括宗教及其他界別人士，就該等反對個案向民政事務局
局長提供意見 。  

  至於其他關注事項 ， 包括 《 條例草案 》 通過後 ， 私營骨灰安置所
由《 條例 》刊憲日期起， 直至獲發牌照前均不能出售龕位或新租出龕
位，以保護消費者權益，以及防止最終都不能符合要求的骨灰安置所
的違規規模在《 條例 》生效後進一步惡化 。然而 ，這安排亦引起一些
業界關注未來一段時間的骨灰龕位供應量 。  

  我們已向法案委員會承諾，就有關事宜在相關事務委員會作出討
論 ，並已就此發出了資料文件供議員參考 。扼要而言 ， 在未來數年 ，
非政府的私營墳場 ， 包括非牟利的華人永遠墳場管理委員會 ("華永
會 ")管理的墳場及宗教或族裔團體管理的墳場 ，會繼續有一定數量的
龕位供應，而政府亦會致力增加公眾龕位。此外，市民亦可考慮申請
在已獲配售的食環署或華永會龕位內加放先人骨灰、使用食環署的短
期暫存骨灰設施或綠色殯葬，以及把私人的骨灰存放於家中。在我們
提供給事務委員會的有關資料中 ， 亦顯示未來 5 年 (即由今年開始至
未來 5 年 )內 ， 每年大約有 1 萬多至四五萬個骨灰龕位供應 ， 而直至
5 年內 ， 共有 19 萬多個骨灰龕位供應 。 

  在剛才的發言中 ， 我亦留意到議員對最少另外兩個問題表示關
注。第一，關於殮葬商的一些不規範行為，我亦在此承諾，當《 條例 》

 
 
 
 
 
 
4608 

立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

通過後，下一階段我們會啟動處理殮葬商相關問題的工作。第二，有
數位議員提到我們配售公營骨灰龕位的方法，我亦承諾會在《 條例草
案 》 通過後 ， 就下一階段新公營骨灰龕的編配方法作出檢討 。  

  主席 ， 我希望目前的優先工作是通過 《 條例草案 》， 以便提供法
律依據，把私營骨灰安置所的違規情況逐漸帶至符合規劃、土地、消
防及建築安全和其他規管規定的軌道上。在《 條例 》的效益全面實現
前 ， 將會有一個艱難的過渡期 ， 包括私營骨灰安置所的龕位供應不
足、既得利益者的反抗，以及申請人在規範化或糾正違規情況的過程
中設法獲取最大的利益等。其間，所有受影響的人士都會希望其個案
獲得最優先及最具彈性的處理。但是，我希望議員要明白，由於當中
涉及的規劃、土地和建築物方面的法規及程序往往很複雜，不會是一
朝一夕便能解決的問題，需要各持份者共同努力，而社會亦必須為這
個過渡期做好心理準備 。  

  無論如何 ， 據我了解 ， 早日通過 《 條例草案 》 以盡快落實規管私
營骨灰安置所的發牌制度，是跨黨派的共識。我們不會低估解決歷史
遺留下來的問題的難度，亦明白我們須繼續與立法會同心合力，面對
往後遇到的挑戰 。 

  千里之行 ， 始於足下 ； 此時此刻 ， 我最希望而最重要的亦是邁出
第一步 。我懇請議員支持《 條例草案 》，以及我會於稍後提出的全體
委員會審議階段修正案 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 私營骨灰安置所條例草
案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 4 月 13 日  

4609 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。 我宣布議案獲得
通過 。  

秘書 ： 《 私營骨灰安置所條例草案 》 。  

下次會議  

主席 ： 現在已經接近下午 6 時 36 分 ， 本會無法在今天內完成這條例
草案的全體委員會審議階段及三讀程序 。 

  我現在宣布休會 。 本會在 2017 年 4 月 26 日星期三上午 11 時續
會 。 

立法會遂於下午 6 時 36 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
